Zar si ti, koji si dosta siromašnim stvorio čovjeka, morao njemu dati i braću, koja mu otimlju još i onu mrvicu siromaštva, mrvicu pouzdanja koje ima u tebe, u tebe, Sveljubeći!
Ujutro, oko šeste, uđe u sobu sluga sa svijećom.
● Odredite temu ovoga romana.
Koju ulogu mediji igraju u prikazivanju samoubojstva kao herojskog čina te koliko utječu na mogućnost oponašanja toga čina?
(nap.
*


Lota se s Albertom vraćala pješke, jer je večer bila blaga i vrijeme se stalo spremati da kopni.
Prošli tjedan bio sam s njom u posjeti kod župnika u St.... Mjestašce leži jedan sat po strani, u gori.
Bilo kako mu drago, mojoj radosti da budem uz Lotu odzvonilo je!
Pogledaj čovjeka, kako je sa svih strana stegnut, kako djeluju na njega dojmovi, ustaljuju se ideje, dok mu napokon rastuća strast ne otme svu mirnu snagu duha i upropasti ga.

»Badava je, ako spokojan i razborit čovjek vidi kako je nesretniku; badava, ako ga govorom misli urazumiti!
A što onda ako mu ja nisam dan?
Molim vas«, nastavila je primivši ga za ruku, »obuzdajte se!
Zaista nisam mislio na to da bi ti mogao biti sličnoga mišljenja.
S. govori s grofom (sve mi je to kasnije pripovijedala gospođica B.
(nap.
Werther započne neki neznatni diskurs, koji se brzo svrši, Albert isto tako; nato zapita Albert svoju gospođu o nekim narudžbama, i kad je čuo da nisu izvršene, rekne joj nekoliko riječi koje su se Wertheru pričinile hladne, pače krute.
— Ne razabirem slaba glaska u vjetru, niti mi odgovor vijori u vihoru obronka.
Kako se suše moja sjetila!
Kad uščitaš ovo, predobra moja, već će hladan grob pokrivati ukočene ostatke nemirnjaka, nesretnika, koji u posljednji trenutak svoga života ne zna veće slatkosti nego da govori s tobom.
Neke su htjele kući; druge su još manje znale što rade, pa nisu imale snage da se osvijeste i suzbiju drzovitosti naših mladih nametnika, koji su se činili vrlo zaposleni da s usana preplašenih ljepotica pohvataju sve one tjeskobne molitve koje su bile određene nebu... Neki su od naše gospode sišli dolje da na miru popuše lulicu, a ostalo društvo nije odbilo kad je gazdarica došla na mudru misao da nam dade sobu koja je imala kapke i zastore.
»Ne!«, poviče dijete s najslađim izražajem, »ne, Lotice, ti moraš piti najprije!« — Iskrenost i dobrota kojom je to kliknula tako me je zanijela, te nisam ničim mogao iskazati svoj osjećaj, nego sam digao dijete sa zemlje i poljubio ga tako živo da je u isti mah stalo i vikati i plakati.
*


»Kroz tvoje su ruke prošle, ti si obrisala prah s njih, cjelivam ih tisuć puta, jer si ih se ti dotakla: i ti, duše neba, pomažeš mojoj odluci!
Vaša dama također ga ne umije plesati i ne voli ga, a ja sam kod engleskog plesa vidjela da vi dobro valsujete; dakle ako za njemački hoćete biti moj, pođite i izmolite me od moga kavalira, a ja ću poći k vašoj dami«.
Onomadne sam došao k zdencu i zatekao tamo mladu služavku, koja je svoj vrč bila stavila na posljednju stepenicu i ogledavala se neće li otkuda doći koja drugarica da joj pomogne dignuti joj ga na glavu.
U potpunom očaju bacio se pred noge Loti, uhvatio njene ruke, pritisnuo ih o svoje oči, o svoje čelo, a njoj kao da je dušom proletjela neka slutnja o njegovoj strašnoj namjeri.
Ossian je legendarni škotski galski bard, pod čijim je imenom škotski pjesnik James MacPherson (1736.-1796.)
Ukažite se, zvijezde noći!
*





21. lipnja



Proživljavam tako sretne dane, kako ih Bog pridržava samo za svoje svetitelje pa, makar se što sa mnom dogodilo, ne smijem kazati da se nisam nauživao radosti, i to najčišćih radosti života.
Držala je u ruci crni hljeb i mališima oko sebe rezala svakomu po komad kruha, prema njihovoj dobi i apetitu, a davala ga svakomu vanredno prijazno i svako je dijete bez prenavljanja uzvikivalo svoje »Hvala!« pružajući sitne ručice visoko u vis, dok kruh još nije bio ni odrezan, a onda sa svojom večerom zadovoljno ili odskakutalo na stranu ili, prema svojoj tihoj ćudi, mirno otišlo prema kapiji pogledati strance i kočiju u kojoj se je imala izvesti njihova Lota.
Zbogom, Lota!
Rijeka urla niz klisure.
Nisam, sâm Bog to znade, mislio ni na što.
Lota i njen plesač započeli su engleski ples, pa možeš zamisliti kako mi je bilo ugodno kad je došao red da figuru zapleše i s nama.
Njegov način kako radi i svršava poslove tako je smiješan da se ne mogu suzdržati da mu se ne ispriječim, pa često napravim koju stvar po svojoj glavi i na svoj način, a to njemu, dakako, nigda nije pravo.
Ne mogu moliti Boga: »Daj mi je!«, jer ona pripada drugomu.
Pripovijest tek što je bila dovršena, kad kroz vrt stiže mlada pastorica s takozvanim gospodinom Schmidtom; sa srdačnom toplinom pozdravila je Lotu, a moram reći, meni se dosta svidjela: živahna, skladno raštena brineta, s kojom bi se čovjek mogao dobro zabaviti neko vrijeme na ladanju.
Tri gospođe potrčaše iz reda, a za njima njihova gospoda; nered postade sveopći i glazba prestade.
Ne sviđa mi se sasvim tvoj prijedlog da se povratim k vama; volio bih barem da još malo zaobiđem, osobito zato što se možemo nadati stalnom mrazu i dobrim putovima.
Za nakladnika: Zvonimir Bulaja



Pri pripremi ove elektroničke knjige uložen je maksimalni mogući trud i pažnja, te su svi uključeni materijali pažljivo kontrolirani, korigirani i testirani.
Ona obrati našu pažnju na lijep dojam mjesečine, koja je na kraju gustih bukava pred nama obasjala čitavu terasu; bio je doista divan pogled, koji je frapirao tim više što nas je svuda naokolo okruživao dubok sumrak.
*





18. lipnja



Kuda ću?
Mislio sam: zato me i gledaju svi koji su došli k stolu.
Nisam li ti jedanput pisao o nekom seljačkom momku, odmah čim sam došao amo?
Kad sjedim uz nju dva, tri sata, i kad se napasem na njenom liku, na njenom vladanju, na nebeskom izrazu njenih riječi, napune mi se pomalo sva sjetila, zamrači mi se pred očima, jedva još čujem i nešto me spopadne za grlo poput ubojice iz potaje — srce traži da u divljim udarcima dade oduška pritiješnjenim sjetilima, a time samo povećava njihovu smućenost — Wilhelme, ja onda često i ne znam jesam li na svijetu.
Prošli tjedan došlo je kod sanjkanja do svađe, pa su nam pokvarili svu zabavu.
Zbogom, najdraži moj!
Bilo bi mi bolje da odem«.
— A sada je momčić razvalio oči zato što je onaj drugi uistinu došao i što mu otimlje djevojku.
(nap.
), a nakon povratka u Weimar dramu Torquato Tasso (1790.)
Ako je njihovu dušu izmučila tjeskobna strast, ako ju je razdro čemer — možeš li im dati kap olakšanja?
Nisam više bio čovjek.
Zar djeca ne zahvaćaju sve što im padne na um?
Glasoviti arhitekt je i njegov sin John Wood mlađi (1728.-1782.
1787. godine u Italiji je dovršio dramu u stihovima Ifigenija na Tauridi (Iphigenie auf Tauris) i dramu u prozi Egmont (1788.
Jer uzdati se u ljekovit korijen, u suze vinske loze, što je drugo nego pouzdanje u tebe, da bi u sve što nas okružuje postavio silu spasenja i olakšanja, koju svakog časa toliko trebamo?
*





16. lipnja



Zašto ti ne pišem?
Znanje njemačkog jezika potrebno je kako biste razumjeli stihove:

https://wiseguys.de/index-284.html

Napišite ili snimite u stihovima i uglazbite (može i kao rap) kratak sadržaj ovog djela

Pronađite još primjera u kojima je djelo Patnje mladoga Werthera poslužilo kao inspiracija za daljnje stvaralaštvo.
Jedino je takva kreatura mogla posjeći moje orahe.
je njemački povjesničar crkve i biblijski komentator, poznat i kao »otac njemačkog racionalizma«.
Putuj kroz prolomljene oblake, oj mjeseče, kazuj na mahove svoje blijedo lice!
ur.)
Prepletali smo se u menuetima; molio sam za ples jednu gospođu za drugom, a upravo najružnije nisu dospijevale da čovjeku pruže ruku i završe plesanje.
*





13. srpnja



Ne, ja ne obmanjujem sebe!
Osamljen život u kakvoj ćeliji, kostrijet i bodljikavi pâs bili bi okrepa za kojom mi gine duša.
Werther se još nije predao, nego je samo molio neka sudac gleda kroz prste, ako bi tko pokušao čovjeku pomoći da pobjegne!
A ona me nije pogledala!
— tebe!
Smijem li ti navesti jedno uspoređenje?
Onaj je lud!
Neka moj glas zabruji dolinom, da me čuje moj putnik.
Suze mi dođoše na oči.
Držao je da mu sve to daje pravo na nerad.
*





16. srpnja



Ah, kako mi prolijeće po svim žilama kad se moj prst nehotice dotakne njezinoga i kad se pod stolom dodirnu naša stopala!
DA

NE (točno)




4.
Pa kad bi sve bilo samo to, samo ti prolazni fantomi, ipak to uvijek čini našu sreću, kad pred tim stojimo kao mladi dječaci i zanosimo se čarobnim prikazama.
je slavni engleski klasicistički (georgijanski) arhitekt, autor Queens Square i The Circusa u gradu Bathu, koji je vjerojatno pripadao prvim masonima jer su mu djela puna masonskih simbola; proučavao je Stonehenge i bio promicatelj neodruidizma.
— A zašto ne?
● Pismo od 21. prosinca

Vratite se na pismo od dijela koji započinje rečenicom: »Odlučeno je, Lota: ja hoću umrijeti, a ovo ti pišem bez ikakve romantičke prenapetosti, spokojno, ujutro onoga dana kad te imam posljednji put vidjeti.«

Razmislite i pojasnite kakav dojam ostavlja česta uporaba osobnih zamjenica?
»Zar držite da sam dostojan sreće da budem u rodu s vama?« — »O«, reče ona s nestašnim smiješkom, »naši su rođaci vrlo brojni, pa bi mi bilo žao da ste vi najgori među njima«.
A u stvari imaš i pravo.
Meni je često tako: dođe mi da sebi otvorim jednu žilu, koja bi mi pribavila vječnu slobodu.
O, ispitao sam svoga dječaka.
I tu, najdraži moj, ja počinjem svoju staru pjesmu, koju ću vječito pripijevati: da samo mogu tebi predočiti toga čovjeka, kako je stajao preda mnom i kako još sad stoji!
Bujice šumske, bučite, ričite, vihori, u vršcima hrašća!
To je ponukalo pokojnoga grofa M... da zasadi vrt na jednom od brežuljaka koji se križaju u najljepšoj razlikosti i tvore najubavije doline.
Zašto ražalošćujem još i tebe?
— Oh, njena nevinost, njena iskrena duša ne osjeća kako me muče ove povjerljive sitnice.
Onda si bio sretan!
O, kako istinito osjećaju ljudi koji ovako suprotne učinke pripisuju stranim moćima!
Ja to znam, kao što znam i što drugo; čini mi se da sam se privikao toj mašti — no on će me još — natjerati u ludilo, on će me ubiti.
Muka je imati posla s takvim čovjekom.
[11] Francuska riječ za šešir; koristi se kao izraz iz poštovanja ili obožavanja jer su šešire nosili samo uglednici, odnosno kao skraćena fraza za »skidam šešir«, »klanjam se«.
A ja — ja odlazim od kuće bez nade, bez svrhe, i vraćam se kako sam i došao.
Pa imenujte mi čovjeka koji je rđave volje, a kraj toga tako pošten da ju prikriva, noseći je sâm, a ne kvareći veselja drugima oko sebe!
»Werther«, započne ona — »i ta je žena morala umrijeti«?
Srce joj je silovito udaralo, a smijemo gotovo reći: po prvi put pri njegovu dolasku.
– Sve skupljene riječi i dijelove teksta poredajte prema jačini osjećaja (gradacija), tako da napravite poster, nacrtate stepenice i riječi upisujete na njih.
Budi tako dobar, pa reci mojoj majci da ću, kako budem bolje mogao, izvršiti njezin posao i u najskorije vrijeme dati joj glasa o tome.
Djela J. W. von Goethea i prijevod Milutina Cihlara Nehajeva su u javnoj domeni.
— Laku noć!
Vaš duh, vaše znanje, vaš talent — sve vam to pruža toliko različitih naslada!
O tome se možete dodatno informirati na ovoj poveznici:

http://hnk-zajc.hr/predstava/werther/

Istražite koja su još kazalište uprizorila Werthera.
Sve što ti pričam nije pretjerano, nije nimalo raznježeno, pače smijem reći: slabo, slabo sam ispričao, i grublje, pošto sam sve razložio našim uobičajenim pristojnim riječima.
Došao je do gradskih vrata.
»Priznat ćeš mi«, reče Albert, »da izvjesni čini ostaju opasni, makar se radi čega izvršili«.
Tražite, nađite vrijedan predmet svoje ljubavi, i onda se povratite, pa da svi zajedno uživamo blaženstvo istinskoga prijateljstva«!
— »Nemoj me odati«, reče pritisnuvši prst na usta — »svojoj sam dragoj obećao stručak«.
Moj život nestaje kao san, kako da ne dođem?
Ona ga je držala za ruku i rekla: »Samo trenutak mislite mirno, Werther!
* * *





Prva knjiga



4. svibnja 1771.
Nagnuh se i pogled mi pade na njezin vjenčani prsten... Moje su suze tekle.
Njena krv, inače tako čista i laka toka, bila je u grozničavoj uzbuni; tisuću je osjećaja smućivalo ono lijepo srce.
Sad sam se opet raspitao za nj u Wahlheimu; rekoše mi da je istjeran iz službe i nitko neće da zna za njega.
Kod suvremenika je, s druge strane, roman stekao veliku popularnost, a utjecao je i na modu tadašnjeg doba.
Ali vrijeme moga venjenja blizu je, blizu vihor koji će na zemlju zbaciti lišće moje!
Zna koliko je ljubim!
Čas je htjela baciti se pred noge svome mužu, te mu otkriti sve događaje jučerašnje večeri, svoju krivnju i svoje slutnje.
Billet je ostao neodaslan i pao mi navečer u ruke.
Kako sam gutao sve to!...
— Grof mi stisne ruke s osjećajem koji je kazao sve.
— dršćem da izreknem — držao sam je u svom naručju, čvrsto pritisnuo o svoju grud, i posuo njene usne, koje su šaputale o ljubavi, beskonačnim poljupcima; moje je oko plivalo u pjanosti njezinoga oka!
A opet, zar se je mogla pretvarati spram muža, pred kojim je vazda stajala kao kristalno bistra čaša, otvoreno i slobodno, i komu nije nigda zatajila nikoji svoj osjećaj, niti ga mogla zatajiti?
— Dobri Bože, sa svoga neba ti vidiš staru djecu i mladu djecu i ništa više; a tvoj je sin već davno objavio s kojom djecom imaš više radosti.
A ipak — bio sam nedužan.
»Gle, izlazi mjesec, sjaji se visoka bujica u dolini, sive stoje pećine uz obronak; ali ja njega ne vidim na visu; njegovi psi ne najavljuju njegov dolazak pred njim.
II.
— Polazeći, naložila je Sofiji, najstarijoj sestri poslije sebe, djevojčici od neko jedanaest godina, neka dobro pazi na djecu, i da pozdravi oca kad se s jahanja vrati kući.
Međutim, istovremeno je bio književno vrlo aktivan.
— sav!
— »Može biti«, rekoh, »već su mi češće spočitnuli da moj način kombinacije graniči s trabunjanjem.
Što mislite, zašto je slikar izabrao upravo ove boje za ovu sliku?
To me je učvrstilo u mom načelu da se ubuduće držim jedino prirode.
Po krvi na naslonu stolca moglo se zaključiti da je izveo čin sjedeći za pisaćim stolom, našto je pao na tlo i konvulzivno se valjao oko stolca.
Ono jučer!
– osjenčen, nijansiran



švadronirati

(njem.-franc.)
Danas ili nikada više.
Da, bilo je vrijeme kad mi je bilo jako dobro!
Nisi sina ostavio za sobom, ali pjesma neka sačuva tvoje ime, buduća vremena neka čuju o tebi, čuju o palome Moraru.
Stepenice mogu ići uzlazno ili silazno.
O, malo lakša krv učinila bi me najsretnijim čovjekom pod suncem.
Ja odlazim«, nastavih, »odlazim rado, a ipak ne bih izdržao kad bih trebao reći: zauvijek.
Nije mu više bilo spasa, bilo mu je još kucalo, a uda bila sva uzeta.
[16] Bononia je antički naziv za Bolognu u Italiji; oko toga grada doista ima kamena koji sadrži mineral barit i ima fosforescentna svojstva; otkrio ga je i opisao alkemist Vincenzo Casciarolo 1602. godine.
— Ta zar je njegovo prijateljstvo prema meni bilo jednako mome prijateljstvu prema njemu?
Već sam mnogu suzu prolio za pokojnikom u ruševnoj sobici, koja je bila njegovo omiljelo mjestance, pa je i moje.
Kako mora da je strašna bujica rastrgala našu sjenicu!
'[23] Njegov krok ide preko moga groba i on uzalud pita gdje sam na zemlji«.
ur.)
Putem se ogledavala amo-tamo, kao da opaža da ju Werther ne prati.
Duša je njegova bila kao duša Fingalova, mač njegov kao mač Oskarov.
Rijeka i bura huje, ne čujem glasa svoga dragoga.
Gospođe se izvezle i ja sam za te šetnje mislio da u Lotinim crnim očima — — Lud sam; oprosti mi!
»Sve je to prolazno, ali nikoja vječnost ne može izbrisati gorući život što sam ga jučer uživao na tvojim usnama, a koji osjećam u sebi!
Ne ujedinjuju se lako tako lijepe prilike da naslade dušu čovjeku, kao što su ove u kojima se sada nalazim.
»Zar da u čitavom svijetu nema djevojke koja bi ispunila želje vašega srca?
*





17. svibnja



Sklopio sam svakakvih poznanstva, ali društva još nisam našao nikakvog.
Ja se bojim samog sebe!
Ona lebdi u nekoj potmuloj svijesti, u nekom predosjećanju svih naslada, napeta je do krajnosti, i napokon pruža ruke da zagrli sva svoja željkovanja — i u tom času je ljubavnik ostavlja!...
Kasnije, kad opet na to mislim, padne mi na um priča o konju kojemu je dojadila sloboda, pa je dao metnuti na sebe sedlo i ormu, pa su jahali na njemu, dok nije klonuo — i ne znam što bih.
Schillerova smrt 1805. godine snažno pogađa Goethea.
I ti, Lota, pružaš mi ovo oruđe, ti, iz čije sam ruke želio primiti smrt i sada je, evo, primam.
Navodne izvorne epske pjesme »prevedene« su (tj.
— »Ne«, odgovori Lota, »ne sviđa mi se, možete je dobiti natrag.
[9] I ovdje smo izostavili imena nekih domaćih autora.
A zašto ne bi?
Zločinac je još bio nepoznat; umorenoga su našli ujutro pred kućnim vratima; nagađalo se koješta: ubijeni je bio sluga neke udovice, koja je prije imala u službi drugoga, koji je bio iz kuće otišao u svađi.
[8] Izraz za prosječnu, običnu djevojku.
Rumenkasta teče rijeka planinska niz dolinu.
Stražari su bili navikli na nj i propustili ga bez riječi.
I tvoga sam oca isto zamolio.
Slegao sam ramenima i popustio.
evo zaušnice, a dok su se svi smijali, evo i sljedeći opet puf!
Zbogom!
Iza toga je vjerojatno napisao sljedeći odlomak svoga posljednjega pisma Loti.
Pisao je ovo u pismu Loti:


*


»Dakle sam danas posljednji put otvorio ove oči!
A da znate kuda ću: ovdje je knez * *, kojemu se mnogo sviđa moje društvo; taj me je zamolio, kad je čuo za moju namjeru, da s njim pođem na njegova dobra i da tamo provedem ovo lijepo proljeće.
Dva-tri puta se prekidao i stao ponavljati najživlje prosvjede, da on to ne govori za to da bi nju »prikazao zlo« (to su njegove riječi), nego da ju ljubi i štuje kao i prije, da nešto takvo nije prešlo preko njegovih usta i da to meni govori samo zato kako bi me uvjerio da nije sasvim poremećen i smušen čovjek...
A moje ženske govore, kako se već govori — da umire neko tuđi.
Jučer me je raspalio, jer je nišanio i na mene kad je govorio: »Grof je«, veli, »sasvim dobar za svjetske poslove i piše s mnogo lakoće, ali mu nedostaje temeljite učenosti kao svim beletristima«... Pri tome je udesio lice tako kao da je htio reći: »Osjećaš li ubod?« No na mene to nije djelovalo; prezirem čovjeka koji je mogao tako misliti i tako se ponašati.
Zatekla ga je u poslu, gdje otvara pakete i čita.
Ah, to mi tako stješnjava cijelo srce.
Nisam li pred njom mogao razviti cijelo ono čudesno čuvstvo kojim moje srce obuhvaća prirodu?
Ona podigne glas svoj, zovući svoga oca i brata: Arindale!
Da si ti mogao vidjeti kako te obožava onaj pogled, a ja ne bih nikad više htio da tko drugi zazivlje tvoje tako često obesvećeno ime.
Idite!
U Albertovoj nazočnosti bilo je kao mimogred rečeno da Werther neće dolaziti prije badnje večeri, a Albert je odjahao k nekom činovniku u susjedstvu, s kojim je imao posvršavati svoje poslove, i tamo je morao ostati preko noći.
Čuj, sine Arnathov, čuj, Daura te zove!
Glas je Alpinov: oplakuje mrtve.
Znam to po sebi.
Pohitao sam van noću iza jedanaest.
Koliko se one podudaraju s ovim romanom?
ur.)
On je čovjek od razuma, ali sasvim običnoga razuma; općiti s njime ne zabavlja me više nego što me zabavlja dobro napisana knjiga.
— »Ah, kako je božanski dar mašta!«, kliknuo sam.
Neka se svi blagoslovi nad tobom razliju!
Njen ga je otac posadio onoga jutra kad se je ona pod večer rodila.
2.
Obećao mi je da ću biti sasvim slobodan, a pošto smo se sporazumjeli u svemu osim u jednoj točki, ja ću se na sreću osmjeliti i poći s njim.
U tim časovima još nije sebi mogla sasvim predočiti kako ju je teško tištalo ono što se među njima bilo utvrdilo!
Danas je moj rođendan i već rano zorom primam svežnjić od Alberta.
Ali se nije nadala nikakvu uspjehu od tog svoga koraka, a najmanje se mogla nadati da će nagovoriti svoga muža da pođe k Wertheru.
Dobri Bože, eto mi opet prvog sretnog trenutka.
»Oh, da mi je bila udijeljena sreća da umrem za t e b e !
Malo sam vidio ljudi ravnih njemu u pogledu reda i marljivosti.
Lota je čula gdje netko poteže za zvonce i drhtavica joj prođe po svim udima.
Ta se godina, godina u kojoj započinje prijateljstvo i književna suradnja dvojice velikana njemačke književnosti, smatra početkom razdoblja weimarske klasike u užem smislu.
Vi ćudoredni ljudi tako ste spokojni, tako bez saučešća!
O, ti anđele!
»Pa što za to da je Albert tvoj muž?
Ona stoji dolje i prima ih od mene, kad ih spustim.
Poklonila si mi je za moj rođendan!
R.« sa svojom gluhom gospođom itd., da ne zaboravim loše furniranog J., koji zakrpama nove mode krpi rupe svoje starofranačke garderobe — došla ih gomila, i ja razgovarao s nekoliko svojih znanaca, koji su svi bili vrlo lakonični.
Adieu, Wilhelme, čut ćeš o mom putovanju.
Da znaš: ona je s cijelim srcem i cijelom dušom pri tome; njeno je čitavo tijelo j e d n a harmonija; tako je bezbrižna, tako prostodušna, kao da joj je ples sve i kao da inače niti što misli, ni osjeća; a u tim časovima doista sve drugo iščezava pred njom.
— Pitao sam gdje je najstariji, i tek što mi je rekla da se po livadi natjerava s par gusaka, eto ti njega skokom k nama, noseći u ruci ljeskov prut.
(nap.
Podsjetilo ga na smrt sina njegova, koji je pao u danima mladosti.
Hvala ti, Wilhelme, što si utvrdio moju kolebljivu odluku.
Sluga reče: jest, vidio je, veli, gdje su mu proveli konja.
U što mi dobrostivi pogled kojim često — često?
Ostaj mi zbogom!
Ušao je Albert.
Na Schillerov poticaj Goethe 1796. godine dovršava Naukovanje Wilhelma Meistera (Wilhelm Meisters Lehrjahre).
A ti, dobra dušo, koja osjećaš jednaki nagon kao on, crpi iz njegovih patnja utjehu i daj da ti ova knjižica bude prijateljem, ako po kobi ili po vlastitoj krivnji ne možeš naći bližega.
Pošto nije pokvarena praznim zabavama nestalne taštine, njena ju žudnja upravlja izravno prama cilju: ona hoće biti njegova, hoće da u vječnom spoju postigne svu onu sreću koja joj nedostaje, hoće da uživa ujedinjene sve one radosti za kojima je čeznula.
U 20. stoljeću izveden je Götz von Berlichingen (1911), Ifigenija na Tauridi (1941.)
»Izdajnik Erath prebježe, smijući se, kraju.
Ja sam taj novac primala bez prigovora, a ostalo svake nedjelje uzimala iz utrška, pošto nije nitko slutio da domaćica krade iz kase.
Zašto nisam smio njenom vratu odgovoriti s tisuću cjelova?
»Tada istupi Minona u svojoj krasoti, oborena pogleda i suzna oka; teško joj je tekla kosa u nestalnom vjetru koji je udarao s brežuljka.
— i obrazuju svoju djecu prema sebi i — Adieu, Wilhelme!
Ovdje sam našao jedno jedino žensko stvorenje, neku gospođicu pl.
»Ovo je bio tvoj pjev, o Minona, kćeri Tormanova, koja se nježno rumeniš.
Čuo je gdjeno se pjevajući natječu na obronku.
— Među nama rečeno, ja uvijek pazim kad je on gdjegod zaposlen, pa bum!
Svaki dan me prevlada napast i ja sebi sveto obećam: sutra ćeš jedanput izostati, a kad svane jutro, nađem opet nekakav neodoljiv razlog i dok dlanom o dlan udariš već sam kod nje.
Velim ti, dragi moj, kad moji živci više ne mogu izdržati, sva se njihova pobuna ublaži dok gledam ovakav stvor, koji u sretnom spokojstvu ide dalje uskim krugom svoga živovanja, proturava se od dana u dan, vidi gdje lišće pada i pri tom ne misli ništa drugo nego da dolazi zima.
koji opisuje sudbinu pojedinca koji je simbol težnji i raspoloženja mlade generacije, doživio je svjetski uspjeh.
kuda li zabludi moj Salgar?
Baš je umiljat!
Johann Wolfgang von Goethe (1749.-1832.)
— Lota sakrije svoju zabunu pod mili smiješak i reče: »Ako budete vrlo pristojni, i vi ćete dobiti dar; štapić voska i još nešto«.
*





26. listopada



Jest, jasno je za me, dragi!
— Kuda ste pošli na pokoj?
— Ja ne znam!
Alpin, umilni pjevač!
Ova ju je ruka obujmila, ove su usne drhtale na njenim usnama, ova su usta tepala na njenima.
— U taj čas uđe moja gospođica B. Pošto mi se srce uvijek malo raznježi kad nju vidim, ostanem, stanem iza njenog stolca i opazim tek iza nekoga vremena da ona ne govori sa mnom onako otvoreno kao obično i da je nekako u neprilici.
Ja sam im odrezao kruh za večeru, što ga djeca sada od mene primaju gotovo isto tako rado kao i od Lote, i pripovijedao im glavni odlomak o princezi koju poslužuju ruke.
Vi ste vazda pred mojom dušom.
– poštar, osobito nekad u doba diližansa, poštanski kočijaš



prelest

– draž, čar, zanos, ljubav




R

runiti

– čistiti zrno (graška, kukuruza i sl.)
Vječni nosi na svom srcu vas, i mene.
Zbogom!
Dođe mi da si zarijem nož u srce; jer govorili mi ma što o samostalnosti, ja bih htio vidjeti toga koji može trpjeti da ništarije govore o njemu kad su u nekoj prednosti; eh, lako ih je pustiti kad brbljaju bez razloga!
— Tražio sam Lotine oči; vaj, one su prelazile od jednoga k drugom.
Utjecao je ne samo na arhitekturu (začetnik je neoklasicističkog pokreta), nego i na brojne njemačke pisce i umjetnike (Lessing, Herder, Goethe, Hölderlin, Heine, Nietzsche...), kao i na stvaranje kulta Grčke u Njemačkoj i Europi.
Iza svih tih razmatranja samo je još dublje osjetila, ne objašnjujući to sebi potanje, da od srca potajno željkuje da ga zadrži za sebe, a pri tom je ipak govorila sebi da ga ne može, da ga ne smije zadržati; njena čista i lijepa ćud, koja je inače bila laka i lako se znala u svemu snaći, osjećala je pritisak neke sjete, komu je zatvoren vidik sreće.
Ta mi j e s m o !
Smijao bih se što mi ta riječ dolazi pod pero.
Nije li moja ljubav prama njoj najsvetija, najčišća, najbratskija?
Nemilo mi je još i to što knez često govori o stvarima koje je samo čuo i čitao, a i to s istog stajališta kako mu je htio neko drugi prikazati stvar.
ur.)
Čim je Werther to čuo, skočio je.
Tvoj je otac, o Morare!
Pričao mi je da je u službi kod neke udovice, koja dobro postupa s njim.
Grmjelo je niza stranu i divna je kišica žamorila nad krajinom, a do nas se dizao u svoj punoći miomiris koji nas je sasvim osvježavao.
*





30. listopada



Ako nisam već stoput bio blizu da joj panem o vrat!
To mi je uskomešalo krv u žilama.
Nema ni jednog časa punoće srca, ni jedne blažene ure, ništa!
Armine!
O sudbino, o ljudi!
Analizirajte na taj način i druge odabrane odjeljke.
I sam mislim tako.
[17] Eto, tako oni predu sreću moje želje, tako iznalaze sve one male usluge prijateljstva, koje su tisuću puta vrednije od onih blještavih darova kojima nas ponizuje taština darovateljeva.
I ovdje sam pronašao mjestance koje me je privuklo.
*





16. ožujka



Svi me podbadaju.
Nedostaje mu neke osjećajnosti, nedostaje — uzmi kako hoćeš; ipak njegovo srce ne može zakucati simpatetički kod — oh!
I oboje smo izdržali sve do njene kapije, kad joj je služavka tiho otvorila i na njen upit potvrdila da su otac i djeca dobro i da svi još spavaju.
Navečer se vratim k svome stolu; u gostinjskoj sobi bilo je još malo ljudi koji su se kockali u uglu i bili zavrnuli stolnjak.
To se Werthera nije mnogo dojmilo.
On cijeni moj razum i moj talenat više nego srce, koje je ipak jedini moj ponos i koje je sasvim za se izvor svega, sve moje snage, svega blaženstva i sve moje nevolje.
Johann Georg Sulzer (1720.-1779.)
Ona nije osjećala kakvo bi milosrdno djelo bilo da mi je sve to prešutjela — a onda dodala što će se još dalje blebetati o tom i kakva će vrsta ljudi slaviti slavlje radi toga.
Fali kvasac koji bi počeo gibati mojim životom; nema više draži koja me je u dubokim noćima održavala budnog; nema one koja me je jutrom budila iza sna.
Jasno i sve jasnije da je malo stalo do života jednoga stvora, sasvim malo.
Wertherov jezik je strastven, pun uskličnika i inverzija.
Sve ovo što ti o njoj govorim ružno je blebetanje, kukavna apstrakcija, koja ne izražava ni jedne crte njene bîti.
● Koja je uloga pejzaža i prirode u romanu?
Jaka stabla bila su bez krošnje i u mrazu; bez lišća su bile lijepe živice što su presvodile niski zid groblja, a grobno kamenje, snijegom pokrito, virilo je kroz rupe.
Imao sam prijateljicu, koja je bila sve mojoj bespomoćnoj mladosti; umrla je i ja sam išao za njenim mrtvim tijelom i stajao nad grobom kad su spuštali lijes i užeta pod njim zazvrčala, kad su ih izvukli i brzo potegli gore; prva se lopata s grudom zemlje bacila u grob i tjeskobni pokrov odbio mukli zvuk, i sve mukliji i mukliji, dok napokon nije bio sav prekrit!...
DA (točno)

NE




7.
Pravo uzeto, nas dvojica nemamo ništa zajedničko.
Smućenost i pomrčina duše moje raspršava se i ja opet slobodnije dišem.
Po ovom razdrtom srcu šuljalo se nešto bijesno, često: — da umorim tvoga muža!
Često u mjesecu sa zapada vidim duhove djece svoje: napola sumračni tumaraju zajedno u turobnoj slozi«.
Albertu je ovo bilo rečeno odviše općenito.
*





26. studenoga



Ovdje mi donekle počinje postajati sasvim voljko.
10. svibnja

12. svibnja

13. svibnja

15. svibnja

17. svibnja

22. svibnja

26. svibnja

27. svibnja

30. svibnja

16. lipnja

19. lipnja

21. lipnja

29. lipnja

1. srpnja

6. srpnja

8. srpnja

10. srpnja

11. srpnja

13. srpnja

16. srpnja

18. srpnja

19. srpnja

20. srpnja

24. srpnja

25. srpnja

26. srpnja

30. srpnja

8. kolovoza

Navečer

10. kolovoza

12. kolovoza

15. kolovoza

18. kolovoza

21. kolovoza

22. kolovoza

28. kolovoza

30. kolovoza

3. rujna

10. rujna





Druga knjiga 20. listopada 1771

26. studenoga

24. prosinca

8. siječnja 1772.
Autor je klasičnog djela Povijest antičke umjetnosti (1764).
— Wilhelme, zar me je ona morala pitati upravo to, i to u času kad sam u srcu nosio taj tjeskobni rastanak!
Nije li naše drugovanje bilo beskonačno tkivo najfinijeg osjećanja, najoštrije duhovitosti, kojoj su modifikacije — sve do neskladnosti — sve bile označene biljegom genija?
— Stajao sam tako i promatrao kako je revno mala trla obraze mokrim ručicama, čvrsto vjerujući da čudesno vrelo mora otplaviti svaku nečistoću i osloboditi je sramote »da dobiješ ružnu bradu«, kako je Lota kazala: »Dosta je«, a dijete se još dalje pralo, kao da mnogo čini bolje nego manje.
Bio je dobar i miran čovjek, pomagao me hraniti, pisao lijepom rukom, i najedanput postao duboko zamišljen, uhvatila ga žestoka groznica, pa bjesnilo, a sada je kako ga vidite.
Ako me pitaš kakvi su ovdje ljudi, moram ti reći: kao svagdje!
U snu i na javi ispunjava svu moju dušu!
— Poznaješ moj Wahlheim, gdje sam se sasvim udomio i odakle imam samo pola sata do Lote; tamo osjećam sebe samog i svu sreću koja je dana ljudima.
Mi, obrazovani, koji smo u zlo preobraženi!
Sitost je i ravnodušnost!
Svu joj dušu obuzimlju ponovljena obećanja koja joj pečatom utvrđuju ispunjenje svih nada, i smiona draganja koja joj pojačavaju požudu.
Ona nastavi: »A zar dragi naši pokojnici znaju za nas, zar osjećaju kad nam je dobro i kako se s toplom ljubavlju spominjemo njih?
Svaka riječ koju je govorila prošla mi je kano mač kroz srce.
Utekla se klaviru i slatkim glasom, tihim kao dašak, pripijevala harmonične glasove uza svoju svirku.
), autobiografske spise Iz mog života (Aus meinem Leben) i Poezija i zbilja (Dichtung und Wahrheit) 1811., 1812., 1814. i 1831. godine, te roman Putovanja Wilhelma Meistera (Wilhelm Meisters Wanderjahre, 1821., 1829.).
I zar nisam poput djeteta, nikada sit, privukao k sebi sve sitnice kojih si se bila dotakla ti, svetice?
Kod trećeg engleskog plesa bili smo nas dvoje drugi par.
— Bio sam osupnut.
Ne preostaje nam drugo nego da po savjesti ispripovijedamo ono što smo mogli doznati ponovljenim trudom, da uvrstimo pisma koja je pokojnik ostavio, i da ne prezremo ni najmanjeg pronađenog listića; pogotovo kad je tako teško otkriti najosobnije, istinske povode ma i samog pojedinog čina, ako se događa među ljudima koji nisu obične vrsti.
Werther je drhtao, srce mu je htjelo pući — podigao je list i stao čitati napola slomljen:


»Zašto me budiš, zrače proljeća?
Naslovni lik je lijepa građanka koju opsjeda jedan plemić; ona radije bira smrt (otac je ubija) nego da bude obeščašćena.
Radi toga me je nedavno tužio dvoru i ministar me još ukorio, doduše blago, ali ipak ukorio, te sam gotovo htio zatražiti otpust, kadno dobih od njega privatno pismo,[19] pred koje sam kleknuo u obožavanju toga visokog, plemenitog i umnog duha.
A najviše radi gluposti, neshvaćanja i skučenosti, a kada ih slušaš — sve u najboljoj namjeri.
— Pitala je gdje je: bio je izišao da od nas sakrije strašnu tugu koju je osjećao — bio je sasvim slomljen.
(nap.
Najstariji dječak potrčao je preda me, njegova vesela cika domamila je majku, koja mi se pričinila veoma potištena.
Na groblju su dvije lipe, otraga u kutu, prama polju; ondje želim počivati.
Sve bi bilo dobro, samo da nije tako neprijazan.
Bilo je vrlo sparno i gospođe su govorile zabrinuto o oluji, koja se je kanda skupljala na obzorju u bijelo-sivim, vlažnim oblačićima.
Kakav mora da je čovjek komu se Lota samo sviđa, a ne ispunjava mu sva sjetila, sva čuvstva?
Vjerojatno ste čuli za samoubojstvo pjevača Nirvane Curta Cobainea kojega nazivaju »Wertherom našega doba«.
Kako može hladno, mrtvo slovo prikazati onaj nebeski cvijet duha!
— Član sam umiljate porodice, u kojoj me starac ljubi kao sina, djeca kano oca, a Lota!...
Pošto je tako govorio neko vrijeme, stade mucati, kao čovjek koji ima još nešto kazati, a ne usuđuje se izreći; napokon mi plaho prizna da mu je dopuštala neke sitne intimnosti i koliko mu je dopuštala da joj priđe.
— Neka dakle bude!
[10] The Vicar of Wakefield, sentimentalni roman irskog pisca Olivera Goldsmitha (1730.-1774.)
I još — o, Lota!
dolje!
i gubio se u raskoši da ću onamo survati svoje muke, svoje patnje i prohujati poput valova!
Brežuljci će zaboraviti na tebe, tvoj će luk nenapet ležati u pridvorju.
[13] Njemačko ime Karlovyh Vary, čuvenog termalnog lječilišta u današnjoj Češkoj.
Istina je, krađa je zlodjelo, no čovjek koji ide robiti samo da sebe i svoje spasi od sigurne smrti od glada — zaslužuje li on kaznu ili smilovanje?
I osjećam, ti ne možeš mrziti čovjeka koji toliko gori za tebe«.
»U ovim haljinama, Lota, hoću biti pokopan; ti si ih se dotakla i posvetila.
Ovi su dojmovi prolazili, kao što pomalo opet uzmakne iz duše vjernika osjećaj milosti Boga svoga, koja mu je bila dana s cijelom punoćom neba u svetom, vidljivom znaku.
Roman Patnje mladog Werthera vjerno je ocrtao težnje mladih intelektualaca, inspiriranih Rousseauovim učenjem, da se odmaknu od društvenih ograničenja i prevladaju nesklad između stvarnosti i ideala.
»Propovijeda se«, rekoh, »proti tolikim porocima, a još nikad nisam čuo da bi neko s propovjedaonice radio protiv rđave volje«.
Ta hoću prebivati sa svojim prijateljima, uz rijeku klisure što zvoni... Kad bude noć na obronku, i vjetar dođe vrh pustih polja, moj će duh stajati u vjetru i oplakivati smrt prijatelja mojih.
Predobri prijatelju, eto što je srce čovjekovo!
Ustavio sam kola kraj velike lipe, koja stoji četvrt sata pred gradom prema S..., sišao i rekao postiljonu neka vozi dalje, da pješačeći osjetim svaku uspomenu sasvim iznova, živo, iz punoga srca.
Dvoje tako razboritih, tako dobrih ljudi počelo je jedno prama drugome šutjeti radi izvjesnih potajnih razlikosti, jedno i drugo razmišljalo je o svojem pravu i krivici drugog, i prilike se zaplele i gonile tako, te je postalo nemoguće razriješiti čvor baš u kritičnom momentu, o kojemu je sve ovisilo.
Oblačeći se i određujući štošta za kuću dok mene ne bude ovdje, zaboravila sam dati mojoj djeci kruh za večeru, a djeca neće da im itko drugi reže kruh osim mene«.
Na jedan tren nešto ga je istrglo iz tuge, zlovolje i ravnodušne klonulosti; neodoljivo ga zaokupilo saučešće i obuzela ga neiskazana žudnja da čovjeka spasi.
reče Albert, skidajući mi pištolj s čela, »čemu opet to?« — »Ta nije nabijen«, rekoh.
(Pisma od 16. lipnja i 16. srpnja)

1. skupina

Uvod

2. skupina

Prvi susret s Lotom i djecom

3. skupina

Razgovor o književnosti i plesu

4. skupina

Društvo na plesu

5. skupina

Od Alberta do Klopstocka


Zadaci:

– Usredotočite se na odlomak koji se odnosi na vašu skupinu.
Sutra će doći putnik, doći će onaj koji me je vidio u mojoj ljepoti; njegovo će me oko tražiti poljem naokolo, i neće me naći«.
Od djela koja možemo nazvati »verterijadama«, na hrvatski jezik je prevedeno djelo Thomasa Manna Lotta u Weimaru, te djelo Ulricha Plenzdorfa Nove patnje mladog W.

Potražite te dvije knjige u knjižnici i pročitajte ih.
— Osjećao sam to »sutra«!
Kad promotrim usku granicu u koju su zatvorene djelotvorne i istraživalačke snage čovjekove, kad vidim kako sve naše djelovanje ima cilj da nam pribavi udovoljenje potreba, koje opet nemaju druge svrhe nego da produže našu bijednu egzistenciju, a onda — kako sve umirenje izvjesnim točkama saznanja nije ništa drugo nego sanljiva rezignacija, gdje zidove, među kojima sjediš zarobljen, sebi oslikavaš šarnim likovima i svijetlim vidicima — eh, Wilhelme, onda mi sve to oduzima riječ.
Sudac je i to odbio.
Priđem mu bliže, a on se okrene na šum što sam ga ja bio podigao; vidim zanimljivu fizionomiju, kojoj je glavno obilježje bilo tuga, ali inače nije izražavala ništa osim iskrene, dobre ćudi; crna mu je kosa bila iglama pritegnuta u dva klupka, a ostala spletena u jak perčin, koji mu je padao niz leđa.
Okovani napuni vjetrove jaukom.
— Što će tu imèna!
U sudbini onih vitezova osjećahu oni svoju vlastitu nevolju, osjećahu to zajedno i njihove se suze sjediniše... Usne i oči Wertherove gorahu na ruci Lotinoj; nju spopadne groza; htjede otići, a bol i samilost ležahu na njoj poput olova, omamljujući je.
Bio sam odlučio da ću stanovati na trgu, odmah do naše stare kuće.
Zar ne osjećate da sami sebe varate, sami sebe hotice upropašćujete?
— Ne znam jesam li ti pisao da će Albert ostati ovdje i dobiti službu s pristojnim dohotkom od dvora, gdje je vrlo omiljen.
Doduše —«.
je švicarski prosvjetiteljski filozof i matematičar.
*





9. svibnja



Dovršio sam hodočašće u svoju domaju sa svom pobožnošću hadžije i zaokupila su me mnoga neočekivana čuvstva.
— To sam joj priznao.
Mali zid koji iznad zdenca čini ogradu, visoka stabla što unaokolo pokrivaju prostor, hladnoća mjesta; sve to kao da nečim mami, nečim zastrašuje.
Dopustila mi je tako otvoreno da sam jedva mogao dočekati pogodan čas da pođem k njoj.
Priča se da imade plemenita vrsta konja — kad su strahovito ugrijani i razigrani od trčanja, oni po nagonu sami sebi zubima otvore žilu, da dobiju daha.
vajme!
Taj čas mi je palo na um da je taj čovjek pred osam dana dao krstiti dijete, zato sam sve pustio s mirom, a u srcu svojem ostao sam vjeran istini: s djecom trebamo raditi kao što Bog radi s nama.
Oj, lijep si bio među tisućama pod obronkom!
On ju ima, pa dobro — ima ju.
● Izgovorite ili dramski prikažite rečenicu iz ovoga Goetheovog djela na različite načine, različitom intonacijom i raspoloženjem (sanjarski, patetično, plačljivo) te različito naglašavajući pojedine dijelove teksta:

»Uostalom, meni je ovdje vrlo ugodno; samoća je dragocjeni melem mome srcu u ovom rajskom kraju, a ovo godišnje doba mladosti grije sa svom punoćom moje srce, koje često od strepnje zadršće.«

Porazgovarajte u razredu koja mogućnost najviše odgovara kontekstu pisma od 4. svibnja 1771.
— »Što me je to stajalo dosad!«, reče umiljato stvorenje i suze joj se zastakliše u očima.
Tko je, komu je glava bijela od starosti, a oči crvene od suza?
Što slutite?
Koji biste naziv dali ovoj slici?
Poticaji za daljnji rad



1.
Kad se je naše kućanstvo proširilo, a naš obrt povećao, nisam te mogla sklonuti da mi razmjerno povećaš sedmični novac; ukratko, ti znaš da si u doba kad je kućanstvo najviše trebalo zahtijevao da izađem sa sedam forinti na sedmicu.
I opet je to samo riječ, isprazni zvuk!
Grijeh?
»Da, da«, govorio je sam sebi škripeći zubima, »to ti je intimno, prijateljsko, nježno, u svemu saučesno općenje, to mirna, trajna vjernost!
— Ah, kako sam često onda s krilima ždrala koji bi proletio iznad mene čeznuo za obalom neizmjerenog mora, da iz pjenušavog kaleža beskonačnosti pijem onu bujnu raskoš života i da u nestegnutoj snazi svojih grudi osjetim bar za trenutak kap blaženstva onoga bića koje sve stvara u sebi i po sebi!
Muž!
— »A kako se zove?« — »Kad bi me Generalna skupština[24] htjela platiti«, odvrati on, »ja bih bio drugi čovjek!
Za Drugog svjetskog rata na zagrebačkoj i osječkoj pozornici insceniran je prvi dio Fausta, obnovljen 1951. godine, u prijevodu Tita Strozzija.
Dok se u žalosnom gnijezdu D. vučem među stranim, mome srcu sasvim tuđim svijetom, nisam imao ni časa kad bi me moje srce pozvalo da Vam pišem; a ovdje u ovoj potleušici, u ovoj osami, u ovom zatvoru, gdje mi snijeg i led bijesno biju na okno od prozora — ovdje ste Vi bili moja prva misao.
O, da budete sretni po mojoj smrti!
Majku tvoju, sliku i priliku tvoju«.
Ne vidim drugog svršetka mojoj nevolji izvan groba.
Možda će vam biti zanimljive nakon što se upoznate sa sadržajem romana u cijelosti.
»Ljudska narav«, nastavih, »ima svojih granica: ona može podnositi radost, tugu, boli do nekog izvjesnog stepena, a propada čim se taj stepen prekorači.
Samostalno ili u skupini napišite ili snimite odgovor.
Eto vam sada!
Bodra je to, nagla gospođa najboljega srca.
Ili ona navečer kaže: »Sutra ćete doći, zar ne?« — Tko da onda ostane doma?
Ah, kad je izmakla svoju ruku iz moje, onda nije znala.
Tko to ne može osjetiti sa mnom, taj se nije nigda iza teškog putovanja u ljetni dan okrijepio kraj studenca hladnog.
*





21. kolovoza



Što bi dlanom o dlan udario, meni postane drugačije.
Umro bih hrabro i radosno kad bih mogao tebi povratiti mir i raskoš tvoga života.
I tako danas leže!
— Danas mi je rekla Lota: »Molim vas, za ime Božje, da samo ne izazivljete scene kao sinoć!
— Izrekao sam joj kompliment bez značenja, dok je cijela moja duša počivala na njenom obličju, glasu i kretanju, i jedva sam imao kad oporaviti se od iznenađenja, kad je ona potrčala u sobu po rukavice i lepezu.
Zašto tako rijetko provali bujica genija i tako rijetko dohuči k nama visokim valovima, da potrese vaše zadivljene duše?
Sudbina je ljudi naše vrsti da budu krivo shvaćeni.
Ona ih otare, ne misleći ih sakriti.
Otprilike sat daleko od grada leži mjesto koje zovu Wahlheim.
Pošto meni to društvo nije sasvim pristajalo, izostao sam pod nekom izlikom.
Veći dio romana Patnje mladog Werthera ispričan je putem pisama koje Werther piše prijatelju Wilhelmu.
— On priđe niže k meni i reče: »Ima mnogo cvijeća.
— Lota zapita gdje mu je kći; odgovorio joj je da je pošla s gospodinom Schmidtom na livadu k radnicima, i starac nastavi svoje pričanje: kako ga je zavolio njegov predšasnik, a onda i njegova kći, i kako je postao najprije njegovim vikarom, a zatim nasljednikom.
Kad sam prije promatrao plodnu dolinu preko rijeke sve do onih brežuljaka, i vidio kako sve oko mene klije i buja; kad sam gledao od podnožja do vrhunca one bregove, zaodjevene visokim, gustim stabaljem, one doline s raznolikim zavojima, zasjenjene najumiljatijim šumama — a blaga rijeka odmicala izmed šaputavih trstika, odrazujući krasne oblake što ih je blagi večernji vjetrić na nebu njihao; kad sam zatim slušao kako ptice oko mene oživljavaju šumu i milijuni mušica u rojevima smjelo plešu u posljednjem rujnom sunčanom traku; pa kad bi posljednji trzavi pogled sunca oslobodio u travi zapletenog kukca, i žubor i tkanje svud uokrug upozorilo me na zemlju, i mahovina, što na silu otimlje hranu mojim tvrdim pećinama, i šikara, što raste niz suhu pjeskovitu uzvisinu — meni bi sve to otkrilo unutrašnji, sveti život prirode... Oj, kako sam to sve obuhvaćao u svoje vrelo srce, osjećao se kao da postajem Bogom u toj prebujnoj punoći, i divotne prikaze beskonačnog svijeta njihale se u mojoj duši, oživljujući sve!
»To je paradoksno!
Da, imaš pravo: bilo bi mi bolje da odem.
Nedavno sam se na šetnji upoznao s gospođicom pl.
(nap.
Vidjela sam sve unaprijed; stoput mi je bilo na jeziku da vam kažem.
je njemački klasicist i arheolog, autor stotina znanstvenih rasprava i komentara o starogrčkoj i rimskoj književnosti, filologiji i umjetnosti.
Odšuljao sam se nečujno iz otmjenog društva, izašao, sjeo u kabriolet i odvezao se u M., da ondje s brežuljka gledam kako zapada sunce, i pri tom čitam u svom Homeru divno pjevanje, kako vrijedni svinjar gosti Uliksa.
— »N.
Narušio sam mir tvojega doma i donio nepovjerenje među vas.
Čujte glas Colme, koja je sjedila sama na obronku.
Međutim, ne mogu Albertu uskratiti svoga počitanja.
Naše su suze tekle nad Colmom i smračila se duša naša.
»Ona tako suho kašlje, kosti joj izbijaju na licu, nesvjestice ju hvataju; ne dam ni novčića za njezin život«, reče jedna.
Ukopan u hladnu zemlju, tako tijesnu!
Ne odgovaraju.
I kad se je pokazao mjesec i počinuo iznad crna oblaka, i preda mnom se valjao potop u strahotno divnom odsjevu: onda me je spopala groza, ali ujedno i čeznuće!
Opet se vratio kući, izašao po drugi put, unatoč kiši, pred gradska vrata, u grofovski vrt, lutao dalje po okolici, vratio se kući, kad se stala spuštati noć, i pisao.
— Oteo sam se od nje i — Bože, ti vidiš moju nevolju, i ti ćeš je dokončati.
Recepcija i utjecaj Goethea u Hrvatskoj također su izuzetni; osobito ga se čitalo i često citiralo u njemačkom izvorniku.
Čezne da se ukloni bučnom životu, pa promaštamo mnogi čas u seoskim prizorima nepomućenog blaženstva!
Neka se štedim!
Ona se očituje ne samo u lirici, drami i prozi, već i u operama, glazbi i filmu.
Doskora ću biti ja gospodar vrta; vrtlar mi je sklon, već za ovo malo dana, pa ni njemu neće biti zlo pri tom.
— Nestati!
Naglo je stalo kopniti; bio sam čuo da se je rijeka prelila, da su svi potoci nabujali i da je od Wahlheima niže poplavljena moja draga dolina!
Tako su ispunjena sva željkovanja i nade moga života!
Pošao sam preko dvorišta do lijepo građene kuće i kad sam uzašao uz vanjske stepenice i stupio na vrata, u oči mi udari najdražesniji prizor što sam ga ikada vidio.
Tješi ju, Wilhelme!
Ostavite me još samo malo na miru, sve će biti!« — »Samo, Werther, da ne dođete prije badnje večeri!« — Htio je odgovoriti, ali u sobu uđe Albert.
Werther pogleda onamo i nije više sumnjao.
Ja držim: onaj koji progledava ostale i ima toliko snage ili lukavosti da upregne sve njihove sile i strasti za izvođenje svojih osnova.
Bože!
A i onima je dobro koji svojem nitkovskom zanimanju ili pače svojim strastima nadjevaju prekrasne nazive i to nazivaju divovskim operacijama za spas i dobrobit ljudskoga roda.
Hodočasnik u Svetoj zemlji ne nailazi na toliko mjesta religioznih uspomena, a njegova je duša jedva tako puna svetog ganuća... — Još jednu namjesto tisuće.
Rad u skupinama


● Učenici se dijele u pet skupina uz pomoć alata: Super Teacher Tools

http://e-laboratorij.carnet.hr/super-teacher-tools-mrezno-sjediste-super-nastavnike/

– generiranje skupina i kolo sreće za određivanje broja.
Da je počekala i pustila neka radi vrijeme, sleglo bi se njeno očajanje i našao bi se netko drugi da ju tješi.
Dramaturgijom se oslanja na Shakespearea, te predstavlja prekid s klasicističkom estetikom.
Na drugoj strani opet tako je zavoljela Werthera; skladnost njihovih ćudi pokazala se tako lijepo odmah od prvog časa njihova poznanstva, u njeno srce utisnuli se neizbrisivo dugotrajno općenje s njim i mnoge proživljene sitnarije.
Carmor sjedaše blizu junaka, knez glasitoga Galmala.
Kamo god stupim, susretne me pojava koja me sasvim smete.
je vodeći katolički filozof 18. stoljeća; pisao je o estetici i poeziji.
Ne razumijem tih riječi!
A to mi baš stvara mnogi sat sretnim — dok se opet ne moram oteti od nje!
Kad se jutrom, u cik zore, išetam u svoj Wahlheim i ondje u vrtu gostioničarovu sâm berem slatki grašak, pa sjednem, runim ga i u isti mah čitkam svoga Homera; kad zatim u maloj kuhinji odaberem lonac, odrežem maslaca, stavim mahune na vatru i sjednem bliže da ih nekoliko puta protresem, tada osjećam sasvim živo kako obijesni prosci Penelopini kolju volove i svinje, sijeku ih i peku.
Vrijedno je spomena i da je Nikola Tesla znao je cijeli tekst Fausta napamet, smatrao ga je najvećim književnim djelom, a ideja o rotacionom magnetskom polju pala mu je na um dok je u parku u Budimpešti recitirao stihove iz tog Goetheovog djela.
Druga knjiga



20. listopada 1771



Jučer smo stigli ovamo.
Ali vaj!
Zar njega svaki jadni posao privlači više od drage, divne žene?
Bez čuvstva za moje srce.
—

Ona mi je sveta.
[15]


*





11. srpnja



Gospođi M... vrlo je zlo; molim se za njezin život, jer trpim skupa s Lotom.
*





30. svibnja



Ono što sam ti nedavno kazao o slikarstvu vrijedi sigurno i za pjesništvo; sve je u tom da spoznaš ono što je krasno i da to smiono izrekneš — u malo riječi ovim je, dakako, rečeno mnogo.
Kasnije sam napravio njenu silhuetu, pa to neka mi bude dosta.
– Razmislite i zapišite kako biste kao dobar prijatelj odgovorili na Wertherovo pismo.
Zar moramo vazda zanatlijski petljati, kad tražimo svoj dijelak u kakvoj pojavi prirode?
(nap.
Werther s Albertom čak razgovara o samoubojstvu, i dok Albert samoubojstvo odbija kao nemoralno, Werther smatra da se prije svega moraju poznavati motivi takvoga čina.
No budući da ja imam toliko posla sa samim sobom, a srce mi je tako uzburkano — rado puštam neka drugi idu svojom stazom, samo kad bi oni mogli i mene ostaviti u miru!
Goethe je, polazeći od srednjovjekovne legende o astrologu i alkemičaru koji je prodao dušu đavolu, stvorio jedno od univerzalnih ostvarenja svjetske književnosti, kozmičku dramu o sukobu dobra i zla.
Tako je dakle sjedila sama; oko nje nije bilo nikoga od braće i sestara, pa se je prepustila svojim mislima, koje su se tiho kretale oko njenih prilika.
Ovo se ne da popraviti, a ipak ste tomu krivi svi vi koji ste me podbadali i gonili i mučili da primim mjesto koje nije bilo prema mojoj ćudi.
Ja sam do sada vodila kućanstvo u redu i štedljivo, koliko se samo moglo; ali mi moraš oprostiti što sam te za ovo trideset godina varala.
Kako smo lakomi na jedan pogled!
A četrnaest dana više ili manje ne čine mnogo.
*





11. lipnja



Reci što hoćeš, ali ja ne mogu duže ovdje izdržati.
Danas sam sjedio na mjestu gdje ste vi nedavno sišli s kočije«... Počela je govoriti nešto drugo, samo da ne zabrazdim dublje.
— »A što vi zovete biti pristojan?«, klikne on; »kako trebam biti?
Nisi li lud?
Kasnije su našli šešir na pećini koja s vrleti brijega gleda u dolinu, pa je bilo neshvatljivo kako se je uspeo onamo u onoj mrkloj, vlažnoj noći, a nije se survao.
Okrenuo sam lice.
Prvi put, prvi put bez ikakove sumnje prošlo je kano oganj kroz moju najdublju nutrinu raskošno čuvstvo: Ona me ljubi!
● Kakav je lik njegov prijatelj?
*





24. ožujka



Zatražio sam od dvora otpust i nadam se da ću ga dobiti, a vi ćete mi oprostiti što nisam najprije od vas zatražio dopuštenje za to.
Zašto se skanjuješ doći?
Lota!
Kao rezultat dugogodišnjeg proučavanja optike 1810. godine izlazi djelo Nauk o bojama (Zur Farbenlehre).
Potrčao je po liječnike, po Alberta.
— A ja?
Ona me je zapitala ne bih li i ja s njima, a neka se ne osvrćem na nju.
O, pobjesnio bih kad bi mogla zaboraviti... Alberte, u toj misli leži pakao.
Već zbog tebe moram živjeti!
A najdraži mi je onaj pisac u kojem nalazim svoj svijet i kod kojega se sve zbiva kao oko mene, a njegova mi pripovijest bude tako zanimljiva i srdačna kao i moj vlastiti domaći život, koji, dakako, nije nikakav raj na zemlji, ali je ipak, kakav bio da bio, izvor neiskazanog blaženstva«.
Od toga sam vremena često vani.
Pred dušom našom razastire se neka silna sumračna cjelina, naš se osjećaj rasplinjava u njoj kao i naše oko, i mi čeznemo, ah!
No, dakako, nisam mogao to dugo skrivati, jer kad sam čuo gdje usput s toliko istine govori o »Seoskom župniku Wakefieldskom«,[9] [10] bio sam sasvim izvan sebe i rekao joj sve što sam znao, a tek sam, iza izvjesnoga vremena, kad je Lota svrnula razgovor na ostale, opazio da su druge dvije dame cijelo vrijeme uz nas razrogačenih očiju, kao da ondje nisu ni sjedile.
— Ukratko, Wilhelme, zaručnik je tu!
Njegove sumnje i njegova borba sa samim sobom proviru iz ceduljice koja je vjerojatno neko započeto pismo Wilhelmu, a našlo se među njegovim spisima bez datuma.
Ne znam što ljude privlači k meni; mnogi me zavole i priđu mi, a onda me boli ako nas put povede samo nekoliko koračaja zajedno.
Uvjeravam te da i sâm pri tome mnogo naučim, a zapanjen sam koliko se to djece doima.
— On izvuče svoju ruku iz njezine pogledavši je ukočenim, ljutitim pogledom.
To joj je omiljena pjesmica, i ja se oslobađam od svake patnje, smetnje i hira, čim udari prvu njenu notu.
Smirili se hučni vihori; iz daleka dopire žuborenje slapa; uz klisure u daljini igraju se šumni vali; zujanje večernjih muha bruji grmljem.
Osjećam, moj sat još nije istekao!
Što se nalazi u pozadini?
A njene livade, pomislih, a okolina oko njena lovačkog dvorca!
Ep u heksametrima Hermann i Dorothea (Hermann und Dorothea) objavljen je 1797. godine, a 1808. godine prvi dio Fausta.
Dubok je san mrtvih, nisko njihovo uzglavlje od praha.
Lotinoga je oca bila spopala neka boljetica, koja ga je zadržavala u sobi, pa joj je poslao svoja kola i ona se izvezla napolje.
Mladići toga doba masovno su oponašali Werthera, čak i njegov stil odijevanja (plavi frak i žuti prsluk), te je zabilježen određeni broj samoubojstava po uzoru na glavni lik romana (tzv.
Hodao sam alejom koja mi je bila tako draga; tajni simpatetički potez često me je ovdje zadržavao, još prije nego što sam upoznao Lotu, pa smo se vrlo radovali kad smo na početku našega poznanstva otkrili međusobnu sklonost za ovo mjestance, koje je uistinu jedno od romantičnijih što sam ih vidio da je proizvela i sama umjetnost.
— »Molim, oprostite«, reče ona, »što ste se morali potruditi amo, pa gospođe radi mene moraju čekati.
Njegova se dramska djela, u prijevodu i na izvorniku, u našim kazalištima izvode još od prve polovice 19. stoljeća – Egmont 1844, Clagiga 1870, a Faust je u Zagrebu od 1840. do 1860. bio izvođen tri puta na njemačkome.
*


»Zlo sam ti naplatio, Alberte, ali ćeš mi ti oprostiti.
Aluzija se odnosi na njegovu odu An meine Freunde (Mom prijatelju, 1747.
Čim sam ga stao otvarati, udarila mi je u oči jedna blijedo-ružičasta vrpca, koju je Lota imala na grudima kad sam se upoznao s njom i ja sam ju od tada nekoliko puta molio od nje.
molim te, budi mirna!
ur.)
No samo hrabro!
»Njegov cjelov«, rekoh, »nije sasvim bez požude; on traži hrane i vraća se neudovoljen praznim draganjem«.
Ludi su koji ne vide da se zapravo i ne radi o mjestu, i da vrlo rijetko igra prvu ulogu onaj koji sjedi na prvom mjestu!
Hodao je duboko zamišljen vrtom i kao da je još u posljednji čas htio nagomilati na se svu sjetu uspomene.
Od ovoga časa ti si moja!
»Hitar si bio, Morare, kano košuta na brdu, strašan kao noćni oganj na nebu.
Loti je bilo kao da ju je ošinuo grom; skanjivala se ustati i nije znala što se događa s njom.
Ja ne strepim dohvatiti hladni, strahoviti kalež, iz kojega trebam ispiti omamu Smrti!
Ah, zastao sam raskriljenih ruku pred ponorom i disao — dolje!
Werther, noćas i danas morala sam otrpjeti prodiku o mom općenju s vama, i slušati kako vas sramote i ponizuju, a nisam mogla ni smjela vas bar napola braniti«.
*





1. prosinca



Wilhelme!
Romanom dominira romantičarski Weltschmerz, »svjetska bol«, čime je oblikovao i potakao rani romantizam i njegove omiljene teme kao što su neuklopljenost izuzetnog pojedinca i prenaglašena emotivnost.
*





12. kolovoza



Doista, Albert je najbolji čovjek pod božjim nebom.
Goethe za vrijeme svog boravka u Italiji nije samo proučavao umjetnost, nego je pokušavao i samoga sebe ostvariti kao umjetnika, o čemu svjedoče oko 850 očuvanih Goetheovih crteža.
— »O, da se mogu izgubiti u njima!« — — Pohitao sam onamo i vratio se, a ne našao ono čemu sam se nadao.
Zar ova moja čežnja za promjenom prilika nije neka unutrašnja neprijatna nestrpljivost, koja će me progoniti svakuda?
Umrijeti!
Bila je djevojka, koja je htjela prostrti stol.
Spomenuta njegova teorija odnosi se na elektricitet.
*





24. studenoga



Ona osjeća što ja patim.
[8] Ne tajim da ta vrsta pripovijedaka još i danas ima za mene izvjesne čare; no pošto tako rijetko dolazim do knjige, ona mora biti sasvim po mom ukusu.
Doista, onaj koji je bolestan zapitkivat će sve liječnike, pa neće odbiti ni najveće rezignacije, ni najgorče lijekove, samo da dođe do željenog zdravlja«.
Dolazak Wertherova dječaka smete ju do kraja; dječak preda Albertu ceduljicu, našto se ovaj mirno okrene svojoj gospođi i rekne: »Predaj mu pištolje.
Lota, ovaj je osjećaj bez primjera, a ipak je najbližî sutonskoj sanji, osjećaj kad kažeš sam sebi: ovo je posljednje jutro.
Da, Lota, zauvijek.
— Prijatelj koji je stigao amo donio je vijest da se on neće radi izvjesnih prilika vratiti tako skoro.
da predamo sve svoje biće, da pustimo neka nas sa svom nasladom ispuni jedno jedino veliko, divno čuvstvo... A, jao!
Drhtala si kad si mu ih pružala; nisi mi rekla »Zbogom!« — Vaj, vaj, ni zbogom!
*





17. veljače



Bojim se da moj poslanik i ja nećemo dugo izdržati zajedno.
Werthera s Albertom također veže prijateljstvo, ali njihov odnos s vremenom postaje sve napetiji.
Neka bi bilo za ovaj svijet — i za ovaj svijet je grijeh što te ljubim, što bih te htio iz njegova naručja otrgnuti u svoje?
»Tebi nema spasa, nesretniče!
Kakav je svijet u koji me vodi taj divni pjesnik!
Wertherova ljubav prema Loti svakoga dana postaje sve veća i on sve više pati.
Zatekoh je samu: ne rekoh ništa, a ona me pogleda.
Objavljene su 1760. pod naslovom Fragments of ancient poetry, collected in the Highlands of Scotland, and translated from the Gaelic or Erse language.
Gdje se osoba nalazi?
Colma, ostavljena na brežuljku, sa skladnim glasom; Salgar obeća doći; ali uokrug vuče se noć.
Opišite osobu na slici.
— Od nepristupnog gorja, preko pustoši, na koju nije stala ničija noga, pa do kraja nepoznatog oceana — sve provijava duh vječnog stvaraoca i veseli se svakom prašku koji ga razumije i živi.
Sjedio sam na plugu valjda dva sata, sasvim zadubljen u slikarsko osjećanje, što ti ga veoma rastrgano prikazuje moje jučerašnje pismo.
Ostajte u dobrom zdravlju!«


*


Draga je gospođa posljednje noći malo spavala; ono čega se je bojala odlučilo se, odlučilo na takav način koji nije mogla ni u strahu naslutiti.
— Carmore, ti nisi izgubio sina, nisi izgubio cvatuće kćeri; Colgar, hrabreni, živi, i Annira, najljepša od djevojaka.
Možeš li reći: O v o j e s t !
»Pa nemojte se skanjivati!« — Nato je namjestila svoj svitak na glavu i ja sam joj pomogao.
— »Pa sada nije ni godišnje doba za to«, rekoh smiješeći se.
Doista, pošto smo već udešeni tako da sve uspoređujemo sa sobom, a sebe sa svakim, i zbog toga sreća i nevolja leži u stvarima kojih se držimo, pa zato i nije ništa opasnije od osamljenosti.
Prije nekoliko dana sretoh se s nekim mladim B...om, bistrim mladićem upravo sretna obličja.
Druga je klekla pred ovom i sakrila glavu u njeno krilo.
Osjećaj da su njene oči počivale na njegovu licu, na obrazima, na pucetima kaputa i ovratniku surtouta, učinilo mi je sve to nekako svetim, nekako dragim!
— »Jao onima«, rekoh, »koji se služe vlašću što ju imadu nad jednim srcem, otimljući mu priproste radosti koje kliju iz njega samog!
Kad je došao kući, njegov je sluga opazio da mu gospodar nema šešira.
K tomu je pridošlo još nešto čudnovato.
– Razmislite kako je Lota doživjela fazu upoznavanja.
Pošto je u deset sati dao još potaknuti vatru i donijeti bocu vina, poslao je na poči nak slugu, kojemu je soba bila daleko otraga vani, kao i spavaće sobe ostalih ukućana.
I ti, Minono, što blago tužiš!
Sâm napor da opet dozovem i izreknem one neizrečne osjećaje uzdiže dušu moju iznad nje same, te dvostruko osjećam tjeskobu prilikâ koje me danas okružuju.
— »Ali, mili moj« — nastavio sam — »i tu ima nekih iznimaka.
— Ovdje je klisura i stablo, ovdje je i bučna rijeka!
S gora dosluškujem, u rici šumske bujice, napola zatomljeno jecanje duhova u njihovim špiljama, i jadikovku djevojke koja do smrti tuži iznad četiri mahovinom pokrita, travom obrasla kamena paloga plemića, svoga ljubavnika...
»Ah, vi umni ljudi!«, poviknuh smiješeći se.
Zanima se za mene otkad sam mu izručio neku poslovnu poruku i on kod prvih riječi opazio da se razumijemo i da može sa mnom govoriti kako ne može sa svakim.
[26] Jedna od najpoznatijih Lessingovih drama, objavljena 1772.
– prilog, prijedlog, veznik, uzvik



pečal

– tuga, bol



pedepsati

– kazniti



počitanje

– poštovanje



podrug

– jedan i pol



postiljon

(franc.)
Lota, ni tisuću ljeta ne može izbrisati onog dojma!
Ljubiti je ljudska stvar, samo treba da ljudski ljubite!
Kako je tjeskobna duša moja!
I kad je Bogu s neba bio pregorak kalež na njegovim čovječjim usnama, čemu da ja dižem nos i da se gradim, kao da je meni taj kalež sladak?
Njene prijašnje radosti pomalo su joj dojadile, dok nije naišla na čovjeka prama kojemu ju je neodoljivo povuklo nepoznato čuvstvo, i ona je na njega upravila sve svoje nade, zaboravila svijet oko sebe, pa niti vidi, nit čuje, nit osjeća ništa osim njega, njega jedinoga, i čezne samo za njim, za njim jedinim.
Lota se naslonila na drugu ruku, krijući oči rupcem.
Samo jedna mala prpošna plavojka, od šest godina po prilici, reče: »To ipak nisi ti, Lottchen, mi tebe ipak više volimo«.
— I pogledavši najpunijim pogledom ljubavi bijednika, pohitila je u pokrajnju sobu i zaključala za sobom vrata.
Bila se navikla dijeliti s njim sve što bi zanimljivo osjećala i mislila, i bojala se, kad on ode, da će se u cijelo njeno biće usjeći pukotina koja se neće više moći ispuniti.
Ha, a zar neće možda tamničar jednom postati dionikom te slasti?
Ne želim ništa, ne tražim ništa.
»Ti me ne čekaš; držiš da ću te poslušati... pohoditi te tek na badnju večer.
Ako ne učinim sada, neće biti nigda.
Još nisam pripovijedao što se dogodilo na povratku s plesa, a ni danas nisam za pripovijedanje.
Svagdje smo te tražili, hodi jesti!« — Priđem k njoj i zapitam je: »Je li to vaš sin?« — »Jest, moj bijedni sin!«, odvrati ona.
Uvijek sam tako jasno vidio kako mi je — a ipak sam radio poput djeteta, i sad još gledam tako jasno, a još uvijek nema ni spomena poboljšanju!
Ona je opet u gradu kod prijateljice.
Oko pete došao je kući, naložio sluškinji neka pripazi na vatru u peći i loži do noći.
— Oni su izašli iz aleje, a ja sam stajao i gledao za njima u mjesečini i bacio se na zemlju i isplakao se, i skočio, i potrčao niz terasu, i još vidio tamo dolje, u sjeni visokih lipa, njenu bijelu haljinu, kako se ljeska prema vrtnim vratima — pružio sam ruke i ona je iščeznula.
Ja sam sad —«.
Ležao je na zemlji, s glavom na divanu, i u tom položaju ostao preko pola sata, dok ga nije dozvao k sebi štropot.
20. siječnja

8. veljače

17. veljače

20. veljače

15. ožujka

16. ožujka

24. ožujka

Obavijesti 19. travnja

5. svibnja

9. svibnja

25. svibnja

11. lipnja

16. lipnja

18. lipnja

29. srpnja

4. kolovoza

21. kolovoza

3. rujna

4. rujna

5. rujna

6. rujna

12. rujna

15. rujna

10. listopada

12. listopada

19. listopada

26. listopada

27. listopada

Navečer 27. listopada

30. listopada

3. studenoga

8. studenoga

15. studenoga

21. studenoga

22. studenoga

24. studenoga

26. studenoga

30. studenoga

1. prosinca

4. prosinca

6. prosinca





Izdavač čitatelju 12. prosinca

14. prosinca

20. prosinca

Poslije jedanaeste





Bilješke

Metodički instrumentarij

Poticaji za daljnji rad

Rječnik

Kviz

Impresum





Landmarks


Naslovnica

Impresum

Prva stranica

Sadržaj

Rječnik

Bilješke
Ah, ja činim sve što mogu: ja ih oblačim, hranim, ah, i što je još više od svega: pazim ih i ljubim.
Ta luđakinja diže nos da je učena, miješa se u kanonska istraživanja, radi tobože mnogo oko novomodne moralno-kritičke reformacije kršćanstva, i sliježe ramenima na Lavaterove[21] sanjarije, a zdravlje joj je sasvim poremećeno i zato nema radosti na božjoj zemljici.
*





6. srpnja



Ona je vazda uza svoju umiruću prijateljicu i vazda je ista — vazda onaj pritomni, nježni stvor, koji ublažuje boli i stvara sretnike kud god pogleda.
»Čemu krzma moj Salgar?
*





22. studenoga



Ne mogu moliti Boga: »Prepusti je meni!«, a ipak mi se često pričini kao da je moja.
Nikad on neće razabrati glasa, nikad se probuditi na tvoj poziv.
— »Pa i ovako, čemu?«, doda nestrpljivo.
Prva joj je riječ bila: »Dobri gospodine, ah, moj Hans je umro!« — Bio je to najmlađi njezin sin.
Nisam li se i sam naslađivao onim sasvim istinskim izljevima prirode, koji su nas tako često nagonili na smijeh, iako nipošto nisu bili smiješni?
I zar je mogla željeti da on čita u njenoj duši?
Ova strašna praznina, koju osjećam u grudima!
Kako biste okarakterizirali lik na slici?
Oni se vrzaju oko mene... Ah, kako sam se priljubio uz tebe i nisam te mogao ostaviti od prvog trenutka!...
Ja sam — ne znam ni sâm...

Teško će mi poći za rukom da ti po redu ispripovjedim kako se dogodilo da sam se upoznao s jednim od najumilnijih božjih stvorenja.
Glava mu je pognuta od starosti, i crveno njegovo suzno oko.
Nato je ona sjela, pa su joj izvrsno prijale naranče koje sam za nju bio spravio i koje su još jedine bile preostale, samo što je meni srce probola svaka kriška koju je ona, pristojnosti radi, davala jednoj nečednoj susjedi.
»Je li moguće!«, poviče, »moram onamo; ne mogu ni časa mirovati!« — I pohitao je u Wahlheim; svaka mu je uspomena oživjela i ni trena nije sumnjao da je zločinstvo počinio onaj čovjek s kojim se katkad razgovarao i koji mu je bio toliko drag.
Ali, jao!
Na to je on počeo obilaziti gradom i svagdje se tužio kako su sučeva djeca i od sebe dosta neotesana, a Werther ih sada kvari do kraja.
Najljepša od djevojaka, rekao je, mila kćeri Arminova, ondje na pećini nedaleko u moru, otkud bliješti crven plod, ondje čeka Armar na Dauru; dođoh da njegovu draganu povezem preko uzbibanog mora.
● Werther upoznaje Lotu.
I sami naši zakoni, ti hladnokrvni pedanti, dadu se ganuti i obustaviti svoju kaznu«.
Stajala je poduprta o lakte, pogled joj je prosijecao okolicu, zirkala je u nebo pa u me; vidio sam njeno oko puno suza.
Ona lijepa, blaga, vedra i navijek zaposlena žena!
Ali stvar je još mnogo gora: ta ista žena je kći nekog sudskog pisara ovdje iz susjedstva.
Pogledao sam naokolo, ah!
Ali da, tko bi mogao to izdržati?
Pisao sam ti nedavno kako sam upoznao suca S...a, i kako me je zamolio da ga doskora pohodim u njegovom pustinjačkom domu ili, bolje rečeno: u njegovom malom kraljevstvu.
»Neka i vas poljubi!«, reče ona i pruži pticu k meni.
Werther misli na njegovo izdanje Homera objavljeno 1759.-1764.
Nisam ni riječi odgovorio.
● Koji se staleži spominju u romanu?
Tu sam!
3.
A mene ništa više ne mrzi nego kad ljudi muče jedan drugoga, a najviše kad mladi ljudi u cvatu života, baš kad bi mogli biti najpristupniji svima radostima, ovo nekoliko dana jedno drugomu kvare budalaštinama i tek prekasno uvide da se ne da naknaditi što je uludo potraćeno.
Kad pohitimo bliže, kad »tamo« postane »ovdje«, sve je opet kao i prije i mi ostajemo u svom siromaštvu, u svojoj ograničenosti, a duša naša hlepi za izmaknulom okrepom.
*





27. listopada



Često mi je da si razderem grudi i stučem mozak radi toga kako malo možemo biti jedno drugomu.
Tako i najnemirniji skitnica napokon opet čezne za svojim zavičajem, pa onu slast koju je uzalud tražio u širokom svijetu, nalazi u svojoj kolibi, na grudima svoje žene, u krugu svoje djece, u poslovanju za njihovu prehranu.
Na ovaj način bit će vam lakše uroniti u djelo, budući da će vam jezik već biti donekle poznat:

»Ne znam lebde li varavi dusi iznad ovoga kraja ili vrela nebeska mašta u mojem srcu čini tako rajskim sve ovdje naokolo«

»Prečesto uspavljujem svoju pobunjenu krv, jer još nisi vidio nešto tako nestalno i nejednako kao što je ovo srce.
Neću da se oprem, i oprosti mi sve suze, oprosti moje uzaludne želje!...
To ti je najtočnija luda što samo može biti; sve korak po korak i okolišajući kano neva; čovjek koji nije nikad zadovoljan sa samim sobom, pa mu zato ni drugi ne može ugoditi.
Dok tu sjedim, oko mene u svoj snazi oživi patrijarhalna ideja kako su svi naši pradjedovi kod zdenca činili poznanstva i snubili djevojke, i kako oko zdenca i izvora lebde dusi dobročinci.
Koliko sam puta na svojim dalekim šetnjama, sad s brda sad iz doline, preko rijeke promatrao lovačku kuću, koja sada krije sve moje želje!
— Legao sam i jutros, u spokojnosti probuđenja, ona stoji još uvijek čvrsta, još sasvim jaka u mom srcu: hoću umrijeti!
— Zaškripao je zubima i pogledao ju mrko.
Dobra krčmarica, koja je uslužna i vedra za svoje godine, toči vino, pivo, kavu; a, što vrijedi više od svega: dvije su lipe,[6] koje svojim raširenim granama zasjenjuju mali trg pred crkvom, što ga naokolo zatvaraju seljački domovi, suše i dvorišta.
Moram ga voljeti radi poštovanja koje iskazuje djevojci.
Spomen na njegovu plemenitost, njegovu ljubav i dobrotu još je jače umirio njenu dušu; osjetila je potajni nagon da pođe za njim, pa uzela svoj ručni rad i pošla u njegovu sobu, kao što je često običavala.
Sve!
Sviđa!
Uostalom, meni je ovdje vrlo ugodno; samoća je dragocjeni melem mome srcu u ovom rajskom kraju, a ovo godišnje doba mladosti grije sa svom punoćom moje srce, koje često od strepnje zadršće.
Otac nikojega sina osim tebe.
Zašto hoćete mene, Werther, upravo mene, koja pripadam drugomu?
Sad neće nikomu ništa, samo se vazda bavi kraljevima i carevima.
O čemu bi mogla govoriti knjiga s ovakvom naslovnicom?
Kad smo stupili u župno dvorište, zasjenjeno od dva visoka oraha, dobri je starac sjedio na klupi pred kućnim vratima, a kad je ugledao Lotu, sav je oživio, zaboravio svoj kvrgasti štap i osmjelio se poći prama njoj.
Još nikad nisam bio sretniji, još nikad nije bilo punije i toplije moje osjećanje prirode, sve do kamečka i do travčice, pa ipak — ne znam kako da nađem riječ — moja snaga predočavanja nekako je slaba, sve pliva i koleba pred mojom dušom, te ne mogu uhvatiti ni obrisa; ali uobražavam sebi da bih mogao nešto dobro formirati, kad bih imao ilovače ili voska.
Kako se je dražesno, kako hitro kretala!
— mogu bez afektacije utkati u svoj način života.
— Tad bih otišao do đavola.
Međutim, Lota je zaručena, i kada se njezin zaručnik Albert vratio s putovanja Werther počinje uviđati neostvarivost svoje ljubavi prema njoj.
O, kako mi je voljko što sam tako odlučan«.
Da jeste, ne biste bili tako hitri u svojim sudovima«.
https://www.youtube.com/watch?v=Wqzn9F0GI1o

(»Where did you sleep last night« – Nirvana)

U slučaju poznatih ličnosti koje počine samoubojstvo, često ih se i danas proglašava junacima, a ne kritizira ih se.
— »Werther!«, klikne sabranim zvukom najplemenitijeg čuvstva.
● Kakav je lik Werther?
U toj drami oživljava lik plemenita viteza koji postaje žrtvom dvorskih spletki, u slobodnom tumačenju oživljava epizodu iz njemačke povijesti te na taj način kritički progovara o svom vremenu.
Albert je počeo govoriti o njemu i koriti ga, sudeći ga pravedno.
S... i T... sa svojim muževima prije otići negoli ostati u vašem društvu; znala sam da im se grof ne smije zamjeriti — a sad ta krika!« — »Kako to, gospođice?«, rekoh i sakrih svoj strah; jer sve što mi je Adelin prekjučer rekao proteklo mi je u taj par žilama kao kipuća voda.
je njemački dramatičar, prosvjetiteljski filozof i teoretičar umjetnosti, utemeljitelj građanske tragedije i »drame ideje«; raspravama Laookon i Hamburška dramaturgija utemeljitelj je suvremene estetike.
Prišao sam bliže gradu, pozdravljao sve stare poznate ljetnikovce — novi su mi bili mrski, a tako i sve promjene koje su poduzete.
Ostavljam tebe, koga tako ljubim i od koga se nisam mogao odijeliti, a — radujem se!
K Loti je došla prijateljica i ja pošao u pokrajnu sobu uzeti knjigu, ali nisam mogao čitati, te uzeh pero da pišem.
Da, daleke su strane isto kao i budućnost!
već sam tamo.
Na temelju čega to zaključujete?
— »Dragi prijatelju«, kliknuh ja, »čovjek je čovjek, i ono malo razuma što ga tko ima dolazi malo ili ništa na vagu, ako strast bjesni i ako te pritiskuju granice čovještva.
Strpimo se!
Opet ćemo se vidjeti!« — »Mislim sutra«, doda ona u šali.
Otkad se vratio k Loti, to je uvijek bilo njegovo posljednje očekivanje i nada; ipak je sebi govorio da to ne smije biti prenagljen, brz čin; htio je učiniti taj korak po najboljem osvjedočenju, sa što mirnijom odlučnosti.
Ona više nije mlada — reče mi — njen prvi muž postupao je s njom vrlo zlo, pa više neće da se udaje — a iz njegova pripovijedanja prosijevalo je jasno kako je ona za njega lijepa i dražesna i koliko želi da bi odabrala njega i tako izbrisala spomen na mane svoga prvoga muža; morao bih riječ po riječ ponoviti da ti zorno predočim čistu naklonost, ljubav i vjernost toga čovjeka.
Ne, nikakve riječi ne mogu izreći nježnost koja se očitovala u čitavom njegovom ponašanju i izražaju; sve što bih mogao ponoviti, sve bi bilo nezgrapno.
Samo da ga nije stigla kakva nesreća!
Dugo su oni dušmani plemena našeg, ali mi nismo dušmani, Salgare!
Napravite od toga što vas je volja, izmišljajte sve moguće slučajeve u kojima bih mogao i trebao ostati; svejedno mi je, ja odlazim.
O Bože, kakav je to bio razgovor!
Oprosti mi!
Jednolična ti je stvar taj ljudski rod.
Kunem ti se, gdjekoji put zaželim biti nadničar, samo da jutrom na uranku mogu što očekivati od budućeg dana, da imam kakav nagon, kakvu nadu.
Osjećam, Bog ne daje kiše ni sunca našim neobuzdanim prošnjama; pa zašto su onda bila sretna ona vremena kojih se patnički sjećam?
Znam dobro da nismo svi jednaki, niti to možemo biti; ali se meni čini da onaj koji drži potrebnim udaljivati se od takozvanog prostog puka, da uzdrži respekt — taj nije manje vrijedan ukora od kukavca koji se sakriva od dušmana, jer se boji da bi podlegao.
*





15. svibnja



Neznatni ljudi u gradu već me poznaju i vole me, osobito djeca.
Danas sam doživio jedan prizor koji bi, jednostavno prepisan, dao najljepšu idilu svijeta; ali našto pjesma, prizor i idila?
Pokret Sturm und Drang (Vihor i nagon), kojemu Goethe doista u mladosti pripada, ime je dobio po:

jednoj pjesmi

jednom romanu

jednoj drami (točno)




5.
Nezadovoljstvo i mrzost puštale su sve dublje korijenje u Wertherovoj duši, prepletale se sve čvršće i malo-pomalo obuzele čitavo njegovo biće.
Naprotiv, ako se jedva proturavamo radeći, uza svu svoju slaboću i muku, prečesto nalazimo da smo, šalabazajući i lavirajući, stigli dalje nego drugi jedreći i veslajući — i — to je ipak pravo osjećanje samoga sebe, kad si drugima jednak ili čak ispred njih.
Još četrnaest dana moram ostati ovdje, a zatim sam sebi utuvio u glavu da želim posjetiti sve **ske rudnike.
— Sviđa!
Odgovorite mi!
Pošto gdjekad moram izmisliti koji komadić incidenta, što ga kod drugog pripovijedanja zaboravim, djeca odmah opaze da je prošli put bilo drugačije, tako da se sad vježbaju da kao na uzici izrecitiram priče pjevucajući slovku po slovku.
— »O«, nastavi on, »ona ima dragulja i kruna«.
Ona je potrčala k njemu, prisilila ga da sjedne i sama sjela kraj njega, donijela mnogo pozdrava od svoga oca, pomilovala ružnog i zamusanog najmlađeg njegovog dječaka, kaštigu njegove starosti.
Kad bismo uvijek imali otvoreno srce da uživamo ono dobro što nam ga Bog za svaki dan sprema, onda bismo imali i dosta snage da podnosimo zlo kad nadođe«.
(nap.
Dahne da se oporavi, i stane ga moliti, jecajući, neka nastavi; molila je s cijelim glasom neba.
Ja lebdim u toj neizvjesnosti; to mi je jedina utjeha: možda se je ogledala za mnom.
Sve u svemu, tvoji prijatelji štuju te!
Goethe spada u tzv.
Stid vas bilo, vi trezvenjaci!
Ipak je u to vrijeme bila jače prinukana postupiti ozbiljno; njezin muž nije ništa govorio o tom odnošaju, kao što je i ona o tom uvijek šutjela, a s tim više bilo joj je stalo da mu djelom dokaže kako je njeno mišljenje vrijedno njegovoga.
– nedosljednost, nesuvislost, proturječje, nepromišljenost



in qualitate

(lat.)
— »Ona je već obećana drugomu«, odgovori mi ona — »i to jednomu vrlo vrijednomu mužu, koji je otputovao urediti svoje stvari, jer mu je umro otac, i da se natječe za neku unosnu službu«.
A danas me već žale, kud god uđem; čujem da moji zavidnici sada slave slavlje i vele: eto kako svršavaju obijesni ljudi, koji dignu nos radi nešto malo svoje pameti i misle da se mogu uzdići iznad svega, i kako već laju ta pasja blebetanja.
*





20. srpnja



Vaša ideja da imam poći s poslanikom u ... neće još da postane mojom.
Pjesme su stekle iznimnu popularnost, prevedene su na gotovo sve europske jezike, utjecale su na književnost predromantizma i romantizma (obožavali su ih, osim Goethea, i Napoleon, Voltaire, Diderot, Thomas Jefferson, Byron, Walter Scott, Herder i pripadnici Sturm und Dranga...), no pokazalo se da ih je stvorio MacPherson sâm i da se radi o »najuspješnijoj književnoj krivotvorini suvremene povijesti« (Th.
Roman spada u najpoznatija djela osamnaestoga stoljeća, a proizašao je iz književnoga pokreta Sturm und Drang.
Na to mu gospodar preda otvorenu ceduljicu ovoga sadržaja:


*


»Biste li mi htjeli posuditi svoje pištolje za put na koji sam nakanio poći?
[18] Njemački: Raritätenkasten, drvena kutija s rupama za gledanje, u kojoj se prikazuje predstava s mehaničkim lutkama i slikama, kojima se upravlja pomoću žica.
Da se nisam stidio, uhvatio bih ga za glavu i poljubio.
Strahovit i silan ovaj prizor potresao je stubokom sve što je ležalo u Wertherovu biću.
jedan je od najznačajnijih njemačkih književnika, izuzetno kreativna ličnost kojega su još za njegovog života mnogi pjesnici i kritičari smatrali pravim genijem epohe.
Cijelo je moje srce bilo puno u taj trenutak; moju je dušu saletjela uspomena na mnogošta što je prošlo i suze mi udare na oči.
Zahvalila mi je i pošla uza stube.
Spominju se: Homer, »Ossian« (James MacPherson), Friedrich Gottlieb Klopstock, Emilia Galotti (Ephraim Lessing).
Moja se ćutila smućuju; već osam dana nemam nikakve prisvjesne snage, moje su oči pune suza.
— Ludilo!
O, zašto ste se morali roditi s ovolikom žestinom, s tom strašću, koja se neodoljivo drži svega čega se jednom uhvatite?
— A zar je mi nemamo?
Werther-Fieber, »Wertherova bolest«).
Vjetar huji u gori.
»Tijesan je sada stan tvoj, mračan ti dom!
Uz noge tvoje tekla je krv brata tvoga: — kakav je bio jauk tvoj, o Daura!
Čini se da nema puno zlovolje, a ti znaš da ja taj grijeh kod ljudi gore mrzim nego sve ostale.
Da me vidite, najbolja moja, u ovoj buci razonođenja!
ur.)
— »Ah, da se možeš zaplesti u njezine sjene!« — Ondje onaj vršak brijega!
Da sam u svoje naručje obujmio to najmilije stvorenje pod suncem... Wilhelme, jeza me podilazi po svemu tijelu kad ju Albert obujmi oko vitkog pasa.
»Ljudi sve otežavaju sebi i drugima; ali«, veli, »treba na to rezignirati kao putnik koji mora preko brijega; dakako, kad brijega ne bi bilo, bio bi put mnogo udobniji i kraći; ali je eto tu, pa moraš preko njega!«

Moj je starac po svoj prilici nanjušio da grof više cijeni mene nego njega, i zato se srdi, pa hvata svaku priliku da mi zlo govori o grofu; ja sam, naravski, protivnoga mišljenja, pa time stvar postaje još gora.
Ona se istrgla, i u tjeskobnoj smućenosti, tresući se između ljubavi i srdžbe, rekla: »Ovo je zadnji put, Werther!
Sto sam puta to sebi ponovio i jučer u noći, kad sam htio poći spavati i sâm svašta brbljao sa sobom, najedanput sam rekao: »Laku noć, dragi Werther!«, pa sam se morao smijati sam sebi.
U taj tren ne bih bio dao toga momka ni za tisuću talira.
Proveo sam strašnu noć, i — ah!
Jer i priroda sama steže, obrezuje divlji trs itd.
On metne na stranu nekoliko knjiga što ih je bio donio, i upita gdje su ostali; a ona poželi — na čas — da skoro dođu njene prijateljice, a — na čas — da ne bi došle.
Još jedno zbogom!« — Ona se nije odazivala.
*





4. kolovoza



Nije samo meni tako.
Ne šuti više!
Ipak sam se umirio, jer sam već prečesto čuo i češće se naljutio radi toga, pa sam dodao nešto življe: »Ti to nazivlješ slaboćom?
Ali nikad te više ne vidje bojno polje, nikad se ne zasja tmurna šuma od sjaja tvoje ocjeli.
[19] Ovo pismo izuzeli smo iz ove zbirke, radi osobitog poštovanja prema onom vrijednom gospodinu, a tako i još jedno koje se dalje spominje, jer smo držali da takovu smjelost ne bismo mogli ispričati ni najtoplijom zahvalnošću publike.
Putem mi je rekla: »Od silnih zaušnica zaboravili su i na vrijeme i na sve!« Ja joj nisam mogao ništa odgovoriti.
Mene drži čovjekom dobre ćudi i moja privrženost Loti, moja topla radost radi svega što ona radi povećava njegov trijumf i on ju voli sve više.
Sadržaj


O autoru: Johan Wolfgang von Goethe

Prije čitanja...

Patnje mladoga Werthera

Prva knjiga

Druga knjiga

Obavijesti

Izdavač čitatelju

Metodički instrumentarij

Poticaji za daljnji rad

Rječnik

Kviz





Johann Wolfgang von Goethe


Frankfurt na Majni, 28. kolovoza 1749

– Weimar 22. ožujka 1832.
Što biste naročito naglasili?
Sve, sve je napučeno tisućstrukim spodobama, a ljudi se utvrđuju u svojim kućicama i savijaju gnijezda i po svom shvaćanju vladaju nad širokim svijetom!
I to opet više u naslućivanju i tamnoj žudnji, negoli u predodžbi i živoj snazi.
Zar ne kaže sâm sin Božji da će oko njega biti oni koje mu je dao Otac?
Wilhelme, tako jest i ja se ne bunim zbog toga: cvjetovi života samo su prividni!
Istoga dana kad je Werther pisao svom prijatelju zadnje uklopljeno pismo (bila je nedjelja pred Božić) došao je navečer k Loti i zatekao ju samu.
I opet je preda mnom oživjelo ono vrijeme kad je moje srce bilo tako osamljeno.
Jedva si u nju stavio malenu luč, na bijeloj ti stijeni zasjaju najšarenije slike!
Sve!
Možda!
– u kvaliteti; ovdje: među »kvalitetnim«, uglednim ljudima




K

kaštiga

(lat.)
moja, o Lota!
Tvoja šutnja neće zadržati dušu koja žeđa.
Laka ćud?
»Priznaj mi: smrtnom bolešću zovemo onu koja tako napadne narav, te joj izjede sile ili ih toliko oslabi da se ne mogu povratiti, pa narav ne može nikakvim sretnim prevratom opet ući u redovni tok života.
Ja dobro znam, ja osjećam, on me gleda prijekim okom, želi da me odstrani, moja mu je nazočnost neprijatna«.
Sluškinja se vrati i donese vijest da obje mole za oproštenje, ali ne mogu doći.
Pjesme su stekle iznimnu popularnost, prevedene su na gotovo sve europske jezike, utjecale su na književnost predromantizma i romantizma (obožavali su ih, osim Goethea, i Napoleon, Voltaire, Diderot, Thomas Jefferson, Byron, Walter Scott, Herder i pripadnici Sturm und Dranga...), no pokazalo se da ih je stvorio MacPherson sâm i da se radi o »najuspješnijoj književnoj krivotvorini suvremene povijesti« (Th.
Dosta to da je u meni sakriven izvor sve nevolje, kao negda izvor svega blaženstva.
*





28. kolovoza



Istina je, kad bi se moja bolest dala izliječiti, učinili bi to ovi ljudi.
Ne, vi nećete pasti!
Prošetali smo nekoliko tura dvoranom, da odahnemo.
A sada je ovo srce mrtvo; iz njega ne teku više nikakvi zanosi, moje su oči suhe, a moji oćuti, kojih više ne osvježuju okrepne suze, tjeskobno nabiru moje čelo.
Na što me često nagoni moje srce!
U Strasbourgu upoznaje Johanna Gottfrieda Herdera, pod čijim utjecajem mladi Goethe upoznaje i čita Shakespearea i Homera, MacPhersonovog »Ossiana«, te pjesme iz pučke predaje.
Armar se baci u more, da spasi svoju Dauru ili da umre.
Kako sam se za ovog razgovora pasao na onim crnim očima!
Ah, Wilhelme!
— »Kako te volja«, odgovori on, »ako se hoćeš potruditi da ih nabiješ; kod mene vise samo pro forma«.
Bio sam više nego jedanput pijan, moje strasti nisu bile nikad daleko od ludila, a ne kajem se radi toga obojega, jer sam ja po svom načinu naučio shvaćati zašto su od iskona kao pijance i luđake izvikivali sve izvanredne ljude, koji su izveli nešto veliko, nešto što se činilo nemogućim.
[20] Franjo I, Sveti rimski car i Veliki vojvoda Toskane (1708.-1765.).
— No on pade, i otac njegov jaukaše i oči sestara njegovih bijahu pune suza, pune suza bijahu oči Minoni, sestri divotnog Morara.
»Nisam«, rekoh, »poznavao nikoga komu bi tako pošlo za rukom razviti svoj duh, proširiti ga na bezbroj predmeta, a da ipak zadrži ovoliku djelotvornost za običan život«.
Potkrijepite navedeno.
Ako ovako produžim, ti ćeš na svršetku znati toliko koliko i na početku.
A ovom prilikom baš se zaglibio u tekst: na kraju ga uopće nisam više ni slušao, napala me obijest, i naglim kretom pritisnuh pištolj povrh desnog oka na čelo.
Njihovo ganuće bijaše strahovito.
Odao mu je da su velika braća napisala lijepe čestitke za Novu Godinu, t a k o velike!
No ti se smješkaš i odlaziš; veselo te okružuju vali i kupaju tvoje milene kose.
»Ne, ne, gospodine!«, reče mi.
Vidjela je da je sad za vječna vremena vezana s mužem; poznavala je njegovu ljubav i vjernost, bila mu od srca sklona; njegov mir, njegova pouzdanost bili su kao od neba određeni za to da na tom osnuje sreću svoga života jedna valjana žena; osjećala je što će on do smrti biti njoj i njenoj djeci.
Ah, ljubav, veselje, toplinu i nasladu koje sâm ne pridonesem neće mi dati onaj drugi i s cijelim srcem, punim blaženstva neću usrećiti onoga drugoga koji preda mnom stoji hladan i bez ikakove snage.
S daleka opazim čovjeka u lošem zelenom kaputu, koji je čeprkao između stijenja kao da je tražio ljekovito bilje.
Što piše na naočalama?
Zirnuo sam u dubinu i vidio gdje Malčica vrlo zaposlena uzlazi s čašom vode.
Werther se zbuni.
Osjećala je kako će joj teško biti otkriti mužu što joj je ležalo na srcu, pa i onda kad bi on bio najboljeg humora: napala ju sjeta, koja joj je bila to tjeskobnija što ju je više nastojala sakriti i progutati svoje suze.
Ipak neće biti isti kao prije.
— Ovo nije očajanje — sigurnost je da sam podnio do kraja i da se žrtvujem za tebe.
Vladimira Velički

Rječnik: Zvonimir Bulaja

Tehnička realizacija: Bulaja naklada d.o.o.
Čitam u njenim crnim očima istinsko saučešće sa mnom i s mojom sudbinom.
Neću da me više vode, bodre, rasplamsavaju, ta ovo srce dosta vrije i samo od sebe; meni treba pjesan uspavanka, a tu sam u svoj potpunosti našao u svom Homeru.
Ovo je djelo inspiriralo mnoge umjetnike.
samo za trenutak!...
Pronašla je da župnik mnogo bolje izgleda i da je mnogo bodriji nego kad ga je zadnji put vidjela.
Uzaludan pokušaj što ga je Werther načinio da spasi onoga nesretnika bijaše posljednji proplamsaj plamena jednoga svjetla koje se gasi; sada je još dublje utonuo u bol i nerad; osobito se razbjesnio kad je čuo da bi ga možda mogli pozvati za svjedoka protiv čovjeka koji je počeo sve poricati.
Tako je istinski, ljudski, usrdno, usko i otajno kad Uliks govori o neizmjernom moru i o beskrajnoj zemlji; koja mi pomoć od toga što sada mogu kao svako đače pogovarati da je okrugla?
Ali oni vjeruju u nj i ne čuju ga (i to je stara stvar!)
Nisam ti odgovorio, jer sam ovaj list zadržao dok stigne moj otpust od dvora; bojao sam se da će se moja mati obratiti na ministra i oteščati moju nakanu.
Mi ćemo to biti!« Mirni Albert bio je sasvim izvan sebe, a ja nisam znao za se.
Upoznao sam se još s jednim vrijednim mužem — to je kneževski sudac, iskren i dobroćudan čovjek.
— Dragi!
Meni je dobro samo ondje gdje si ti, i pred tvojim licem hoću živjeti i uživati.
Često si imao dobru knjigu, a tako si rijetko dospio što čitati.
Što znači to?
(nap.
Jer ja velim da ti, dragi, imaš pravo.
Što velite vi na to?«

»Lota«, rekoh, pruživši joj ruku, a oči mi se zaliju suzama, »svakako ćemo se opet vidjeti!
*





10. listopada



Dobro mi je, čim ugledam njene crne oči!
morala ga prepustiti samom sebi; njemu pak nije ostajalo ništa, kad je izgubio nju.
»Sjećaš li se cvijeća koje si mi poslala kad mi u onom fatalnom društvu nisi mogla ni reći riječ, ni pružiti ruke?
Sam Goethe je prijateljstvo s Herderom kasnije opisao velikim i značajnim.
Lota, da sebe žrtvujem za t e b e !
Roman je prvi svjetski bestseler, a Goethe je sa svega 25 godina zbog njega postao jedan od prvih svjetski slavnih književnika.
Hrvatsko narodno kazalište u Rijeci 2017. godine na scenu je postavilo operu Werther Julesa Masseneta.
Drugi put — ne, neću drugi put, sad odmah hoću da ti pričam.
[7] Moramo izostaviti ovo mjesto iz pisma, da ne bismo dali nikome prilike da se požali.
Dok me dira taj jednostavni pjev, nije mi nevjerojatna ni jedna riječ o čarobnoj snazi glazbe.
Majke nemaš, da te oplače, nemaš djeve sa suzama ljubavi.
O zašto ne mogu, najbolji moj, poletjeli u tvoje naručje i s tisuću suza i zanosa izreći tebi sve osjećaje koji mi navaljuju na srce!
Ona je sa smiješkom zirnula na Lotu, podigla prijeteći prst i, prolijećući mimo nas, izrekla dva puta s mnogo značenja ime: Albert.
Zbogom, ti anđele nebeski!
Tuguj, dakle, prirodo!
Neću vam govoriti kako su mi ga nerado dali i što mi je pisao ministar — udarili biste u nove lamentacije.
No čemu sve to?
Već dva tjedna lunjam naokolo s mišlju da ih ostavim.
»Alberte, ti si bio u sobi.
Možete ih izgovoriti koristeći znakovi jezik.
— To ti je bilo veselo promatrati.
Vrt je jednostavan, i odmah kod ulaza osjećaš da osnovu nije nacrtao znanstveni vrtlar, već srce puno osjećaja, koje je ovdje htjelo uživati sámo u sebi.
Ništa ne treba brati dok ne sazrije.
On je bio strahovit u bitki.
— »A moj muž«, reče, »vratio se iz Švicarske, a nije donio sa sobom ništa; bez dobrih ljudi morao bi prosjačiti za hranu; putem ga je napala groznica«.
Tada uđe premilostiva dama pl.
* * *





Izdavač čitatelju



Kako bih želio da je o posljednjim znamenitim danima našega prijatelja ostalo toliko svjedočanstva od vlastite njegove ruke, te ne bih trebao pričanjem prekidati slijed pisama koja su ostala iza njega!
Poslao sam k njoj slugu, da bar imam kraj sebe jednog čovjeka koji je danas došao u njenu blizinu.
Došao je, preodjeven kao brodar.
Razgovarao sam s Lotom o nevjerojatnoj zaslijepljenosti ljudskog duha, kad netko i ne sluti da se nešto skriva iza toga, kad nekome dostaje sedam forinti gdje je potrošak možda i dvostruko veći.
Kakvo djelovanje ima upravni govor?
I tako eto ti potpuno gotovog sretnika, kojega smo stvorili — mi sami.
[4]


*





22. svibnja



Već se je mnogima pričinilo da je ljudski život samo san, a i mene uvijek prati taj osjećaj.
Upravo kao što zdrav čovjek ne može bolesniku, kraj čijeg kreveta sjedi, uliti ama ni najneznatniji dio svojih sila«.
Pobunila se kuća, susjedstvo, grad.
I da sad dođe kakav filistar, čovjek koji je zaposlen u javnom uredu, pa da rekne: »Fini moj mladi gospodine!
Nemam glasa od njega«.
kad sve prolazi?
), koji je nastavio očevo djelo.
I odviše jasno osjećam da je na meni jedinom sva krivnja — ne krivnja!
Mnogo bolje prolazim sa samim sobom otkad se svaki dan motam među pukom i gledam što rade i kako se provode.
Što hoćeš ugledati na poljani pustoj?
Albert ga je zadržavao da ostane, no njemu se činilo da sluša samo kompliment bez značenja, pa je hladno zahvalio i otišao.
Sram vas bilo, vi mudraci!«

»To su opet neke tvoje mušice«, reče Albert, »ti prenapneš sve, a bar u ovom imaš svakako krivo što s velikim činima uspoređuješ samoubojstvo, o kom je sada govor: jer se samoubojstvo ipak može nazvati samo slaboćom.
bardi pjesme: Sijedi Ullin!
Brodovima koji bi preblizu došli oteo bi za čas svu željezariju, čavli bi letjeli naprama brijegu i jadnici bi se nasukali, poklopljeni daskama koje su se rušile jedna na drugu.
Bio je najdivniji izlaz sunca.
: +385 1 6661 500

www.carnet.hr



Nakladnik:

Bulaja naklada d.o.o

Radnički dol 8, 10000 Zagreb

tel/fax: +385 1 4822 154

info@bulaja.com

www.bulaja.com





Urednik: Zvonimir Bulaja

Oblikovanje: Luka Duplančić, Zvonimir Bulaja

Na naslovnici: Patnje mladoga Werthera – drvorez nepoznatog autora (19. stoljeće)

Bilješka o autoru i djelu: dr. sc.
— »Werther!«, reče sa smiješkom, koji mi je prošao kroz dušu, »Werther, vi ste teško bolesni; vaša najmilija jela grste vam se.
Ostaj mi zbogom!
O, Wilhelme; kako bih rado bio dao svoj čovječji bitak za to da s onim vihorom razdirem oblake, dohvatim talase!
Ta zar mu ne ponestane baš onda snage kad ju najviše treba?
Oče, koji si inače ispunjavao svu moju dušu, a sada odvratio svoje lice od mene!
— »Sutra!«, kliknuo je on, »i opet sutra!
Mnogo i glasno bijaše zapomaganje njezino, ali ju ne mogaše spasiti otac njezin.
A ti, dobra dušo, koja osjećaš jednaki nagon kao on, crpi iz njegovih patnja utjehu i daj da ti ova knjižica bude prijateljem, ako po kobi ili po vlastitoj krivnji ne možeš naći bližega.
Oj druzi moji!
– hvalisati se, razmetati se, bahatiti se (od riječi escadron, konjica)




T

tercerol

(tal.)
Nema li nikog da spasi svoju Dauru?
Već više puta sunulo mi je u glavu da pišem tebi i ministru i zamolim mjesto kod poslanstva, koje mi ne bi bilo uskraćeno, kako me ti uvjeravaš.
Pošao je onamo, a Lota ostala sama.
Pošao sam niz rijeku, sve do jednog dvorca, kojim sam putem također nekada išao; tu su bila neka mjesta na kojima smo se kao dječaci vježbali komu će najviše puta poskočiti na vodi plosnati kamen.
S kojim čuvstvom kličem: oprosti mi, najdraža, ako im nisam ono što si im bila ti.
Iskopajte grob, drugari mrtvacâ, ali ga ne zatvarajte dok ja ne dođem.
Ne varaš li samoga sebe?
U njegovoj nazočnosti bilo mi je tako voljko.
(nap.
Za sada se dade dobro živjeti s vlasnikom: iskren je i jednostavan.
Strah me je, strah; vas draži ta žudnja samo zato jer je nemoguće da budem vaša«.
Navečer se nisam mogao oteti da u radosti srca svoga ne ispričam taj događaj mužu, o kojem sam držao da ima ljudskog shvaćanja, jer ima razuma; a kako sam nasjeo!
– njemački pjesnik religiozne orijentacije, preteča romantizma, autor epa Mesija; jedan je od najvažnijih Goetheovih književnih uzora.
[21] Johann Kaspar Lavater (1741.-1801.
— Htjela je izmaknuti svoju ruku, a ja sam je samo još jače stisnuo.
Johann David Michaelis (1717.-1791.)
Neki kao da nisu sadržavali najugodnije stvari.
Goethe se bavio i botanikom?
Plači, oče Morarov, plači, ali tvoj te sin ne čuje.
ur.)
ur.)
Ovaj je osjećao odlučnu odvratnost prema tom činu, pa je češće s nekom vrsti osjetljivosti, koja je inače bila sasvim izvan njegova značaja, odavao da ima razloga posumnjati o ozbiljnosti takove nakane; jednom se je pače osmjelio ismijati tu nakanu i priopćio je svoje nevjerovanje Loti.
Bar tako kažu Albertovi prijatelji; tvrde da Werther nije mogao prosuditi mirnoga muža, koji je nedavno postigao dugo žuđenu sreću, kao ni njegovo nastojanje da i za budućnost sačuva tu sreću za sebe — on, Werther, koji je, regbi svakim danom trošio svoje cijelo imanje da navečer pati i oskudijeva.
— i ja sam ih uvela, one male, koji još nisu ništa znali, i najstarije, koji su bili izvan sebe; stajali su oko kreveta i ona je podigla ruke i molila se nad njima, i cjelivala ih sve po redu, a onda ih poslala napolje, a meni rekla: 'Budi im majka!'
Najpametnija je sjela u jedan kut, s leđima prema prozoru, i začepila uši.
Curley).
Tu je odmah pred gradom zdenac — zdenac uz koji su me čari prikovale kano Meluzinu i njene sestre.
Navodne izvorne epske pjesme »prevedene« su (tj.
— Bože na nebu!
»Ovdje je, Lota!
Dodao sam k tomu obližnju živicu, vrata suše i nekoliko prelomljenih kotača, sve kako je stajalo jedno za drugim, i kad je prošao jedan sat, pronađem da sam izradio veoma zanimljivu risariju, ne dodajući joj ništa svojega.
Ti si moja!
— »Mi ljudi«, započeh — »jadamo se često što u životu ima tako malo dobrih dana, a tako mnogo rđavih; jadamo se, kako se meni čini, ponajviše s nepravom.
[17] R. & J. Wettstein je poznata izdavačka i tiskarska kuća u 17. i 18. stoljeću.
Večeram kod grofa, a poslije jela lunjamo po velikoj dvorani; govorim s njim i s pukovnikom B., koji se priključuje, i tako dođe ura za društvo!
Pa ipak — zar sam sasvim nedužan?
U početku našeg braka odredio si izvjesnu sitnicu za podmirivanje kuhinje i ostalih kućnih izdataka.
Curley).
Nema ništa što bi me ispunilo tako mirnim, istinskim čuvstvom kao običaji patrijarhalnog života što ih — budi Bogu hvala!
Pozvao me je k sebi, pa ću ga pohoditi što prije.
Čovjek koji se prema njima obrazuje neće nikad izvesti nešto neukusno ili loše kao onaj koji pušta da ga izmijese zakoni i povoljne prilike, nikad neće postati nepodnošljivi susjed ili čuveni zločinac; ali opet nasuprot tome, svaka će regula — reklo se što mu drago — razoriti pravi osjećaj prirode i istinski njezin izražaj!
Svaki je korak što ga njegova stopa učini na neutrtom putu okrepa zaplašenoj duši; iza svakog dnevnog putovanja srce lijega na počinak, olakšano za mnogu nevolju.
Jedno Vas molim: ne posipajte pijeskom ceduljice koje mi pišete!
Ali na mene!
Priznao je, štaviše, govorio je s nekim užitkom i srećom spominjanja, da je strast spram njegove gospodarice postajala u njega svaki dan sve veća, te na koncu nije znao što čini, ni »kud bi s glavom«, kako je sâm rekao.
Ne molim se više nikomu osim njoj; mojoj se mašti ne javlja nikakav lik osim njenoga, i sve oko sebe promatram samo u poređenju s njom.
Sve je drugačije!
— Ne poznajem čovjeka koga bih se bojao radi čega u Lotinom srcu.
Posjetio sam onu dobru ženu pod lipom.
*





25. srpnja



Da, draga Lota, ja ću priskrbiti i posvršavati sve; poručujte mi samo što više stvari, samo što češće.
Htio sam u rat; to mi je dugo bilo na srcu.
Werther ne može ostvariti svoje ideale, ljubav postaje opsesijom, a nespremnost na kompromise dovodi do tragičnog kraja.
*





16. lipnja



Jest, ja sam zbilja samo putnik i lutalac na zemlji!
Slugi je rekao neka dolje sprema u kovčeg knjige i rublje i ušije odijela.
— A sad, ovi sni!
»Sjedim u jadu svojem, u suzama čekam jutro.
Pjesma im je bila nježna, no turobna.
Molim te, ne daj da te zavede prividnost.
Blaženi stvore, ti koji možeš zemaljskoj zapreki pripisati svoju nesreću.
— »Bio si dakle nesretan?«, zapitam ga. — »Ah, htio bih da mi je opet onako!«, rekne.
valsovati

– plesati valcer




Z

znaličan

– radoznao





Kviz



1.
Dok sam hodao amo-tamo po sobi, udare mi u oči njegovi pištolji.
Zovni me k sebi!
Johann Joachim Winckelmann (1717.-1768.)
napisane) u prozi, te se doduše dijelom temelje na starijim predlošcima i napisane su u njihovom duhu; donose tajanstvenu atmosferu, opise divlje sjevernjačke prirode, melankolična raspoloženja.
Ono je stajalo nada mnom kad sam noću odlazio od tebe i kad sam izlazio iz tvojih vrata.
»I ono se ukaza u svojoj sili.
Nikad mi nije ples polazio tako lako za rukom!
Sad ste muž i žena, a njena slika još visi ovdje!
Okrunjen je 1745. godine, dakle 27 godina ranije.
*





15. ožujka



Imao sam nepriliku, koja će me otjerati odavde.
Njena vatrena narav osjetila je napokon i vrelije potrebe, koje su još uvećala laskanja momačka.
Imao sam u naručju najumilnije stvorenje božje; letio sam s njom naokolo kao vihor, tako da je svega oko nas nestajalo i — Wilhelme, da iskreno priznam: prisegao sam da mi djevojka koju ljubim i koju hoću imati za sebe nikad ne bi smjela valsovati s kim drugim osim mene, pa da moram i poginuti radi toga.
DA (točno)

NE




2.
Vidim zvijezde u osovini kolâ, najmilije od sviju zvijezda.
Vidim svoje upokojene drugare, skupljaju se na Lori, kano u danima koji su prošli.
Oko njega ima čudnovatih ljudi, kojih nipošto ne shvaćam.
ur.)
Došao je tek s Akademije, ne smatra se baš mudracem, ali ipak vjeruje da znade više od drugih.
Zanemario sam to i možda ne bih nikad pošao onamo, da mi nije slučaj otkrio blago koje je sakrito u tihom onom kraju.
— To su sretni stvorovi.
ur.)
Jedanput, za jednog kišnog popodneva, dok sam sjedio bez posla, ne znam kako mi je palo na um da bi nas tkogod mogao napasti, pa bismo mogli trebati tercerole, da — ti već znaš kako je to.
Čujte moj glas, ljubljeni moji!
U našem razgovoru svidjeli smo se jedno drugomu, i kad smo se rastajali zamolio sam je za dopuštenje da ju smijem pohoditi.
I jer se odande ne vraćamo?
Albert (točno)

Adolf

Anton

Andreas




10.
● Pogledajte poveznicu (samostalno ili u suradnji s drugim učenikom):

http://www.goethehaus-frankfurt.de/bildung-und-vermittlung/museum-und-schule/wechselausstellungen/materialsammlung-werther.pdf

Nalazite se na stranicama Goethehaus Frankfurt.
»Odlučeno je, Lota: ja hoću umrijeti, a ovo ti pišem bez ikakve romantičke prenapetosti, spokojno, ujutro onoga dana kad te imam posljednji put vidjeti.
[5] Položaj na brežuljku veoma je zanimljiv i kad po vrhu stazom ideš prema selu, možeš najedanput pregledati čitavu dolinu.
*





15. studenoga



Hvala ti, Wilhelme, za tvoje srdačno učešće, za tvoj dobro mišljeni savjet, i molim te, budi miran.
Imam li to nazvati ludošću ili zaslijepljenošću?
Grob!
Werther Loti čita svoj prijevod:

Schillera

Shakespearea

Ossiana (točno)

Homera




11.
— ah, ne mislim!
Više o odnosu Nikole Tesle prema Marku Twainu i Goetheu možete doznati u ovoj zanimljivosti:

https://lektire.skole.hr/zanimljivosti/twain-i-nikola-tesla


6.
»Kad udare vihori planinski, kad sjever visoko uzdigne valove, sjedim ja na zvučnom žalu, gledam put strašne pećine.
je engleski teolog i hebrejist.
*





30. kolovoza



Nesretniče!
Gle, reći ćete, čovjek se dao u umiljate komplimente!
»Jedan časak mogao sam sebi uobražavati kao da je ovo pisano meni«.
Jeste li za to ispitali unutrašnje prilike čina?
Werther je oduševljen »Ossianom«, a Goethe ignorira činjenicu da pjesme nisu autentične, premda su rasprave o tome započele odmah nakon njihove objave.
Tvoj sin, tvoj prijatelj, tvoj ljubavnik približuje se svome koncu.
Dragi Wilhelme!...
Ja ti kažem, Wilhelme, nikad nisam s više poštovanja pribivao ikojem krštenju, i kad je Lota došla gore, rado bih se bio bacio na koljena pred nju kao pred proroka koji je svojom molitvom otplavio grijehe naroda!
John Wood stariji (1704.-1754.)
Kad se ovako gubim u sanjama, ne mogu se oteti misli: a što bi bilo da Albert umre?
Vrlo mi je drago i to što hoćeš doći po mene; samo počekaj s tim još četrnaest dana i sačekaj još jedno pismo od mene s daljnjim vijestima.
*





8. srpnja



Kakva smo mi djeca!
Dragi Wilhelme, razmišljao sam o svemu i svačemu, o čežnji u čovjeku da se proširi, da otkriva novo, da luta svijetom; i onda opet o unutrašnjem nagonu da se voljko poda stegi i da tako kreće naprijed putanjom navade, a da se ne obazire ni desno ni lijevo.
Mališima je kazala neka slušaju sestru Sofiju kao da je ona sama, što su neki od njih i izrično obećali.
Bojala se već i stoga da će se i sama vijest o Wertherovu posjetu njega dojmiti nemilo, a pogotovo ova nenadana katastrofa!
Hladna je kao zemlja njihova grud!
Lota, ja već nemam smisla za riječ: posljednji!
Ne štiti me kolibica od kiše, mene ostavljenu na burnom obronku.
— Eno ona šumica!
Kad mi je pružila ruku za promenadu, rekla je: »Što da vam tajim?
Ne vidi ona širokoga svijeta koji leži pred njom, ne vidi mnogih koji bi joj mogli naknaditi gubitak; osjeća se osamljena, ostavljena od cijelog svijeta — i slijepa, pritiješnjena strahovitim jadom svoga srca, baca se u vodu da uguši svu svoju muku u smrti, koja ju krugom obuhvati.
Danas sam pošao onamo ugoditi Lotin klavir, ali nisam mogao dospjeti jer su me djeca napala da im pričam kakvu priču, a i sama je Lota rekla neka im učinim po volji.
Kakva smo djeca!
*


Oko deset sati Werther pozva svoga slugu i, oblačeći se, reče mu da će za koji dan otputovati, pa zato neka ispraši sva odijela i spremi sve za pakovanje.
Nisam li davao hrane njenim osjećajima?
— sebe!
Sišao sam, a služavka koja je došla na kapiju zamolila nas neka oprostimo časak, mamsele Lottchen će odmah doći.
Vedro je vrijeme malo moglo utjecati na njegovu sumornu volju; mukli mu je pritisak ležao na duši, žalosne se slike ustalile u njem i ćut mu nije poznavala drugog pokreta osim jedne bolne misli do druge.
Tjeskoba srca izjela mu je ostale sile njegova duha, njegovu živahnost i njegovo oštroumlje; u društvu je postao tužan član, sve nesretniji i sve nesavjesniji, kako je bivao nesretniji.
Ništa!
On nije bio dobre volje, jer mu posao nije bio dovršen; u susjednom sucu našao je čovjeka sitničavog i nepokretnog.
Kada je Lota u razgovoru spomenula ime pjesnika Friedricha Gottlieba Klopstocka, između nje i Werthera razvila se duboka povezanost.
Werther je postao junak svoje epohe kojega je izrazita osjećajnost i nemogućnost prilagodbe dovela do beznađa.
— »Bilo je to dobro, mlado stvorenje, koje je uzraslo u uskom krugu kućnih posala i sedmičnog određenog rada — djevojka koja se nije mogla nadati drugoj zabavi nego da se možda nedjeljom sa svojim vršnjakinjama prošeće oko grada, uresivši se onim što bi polako pribavila — ili da malo zapleše na svaki veliki blagdan, a inače da sa svom živahnošću brblja čitave sate s kojom susjedom prigodom kakve svađe ili kakvog ogovaranja.
Bilo kako mu drago, i to valjda spada k mojoj sudbini!
Jednom riječju: sišao sam s kola kao sanjalac, kad smo stali pred paviljonom, i tako sam bio obuzet sanjama posred sumračnoga svjetla naokolo, te nisam gotovo ni pazio na glazbu koja je ozvanjala do nas iz rasvijetljene dvorane.
Za koji biste se smjer odlučili?
S kolikom sam opojnošću često gledao spram tih zvijezda!
Često sam ih uzdignutih ruku učinio obilježjem, svetim spomen-kamenom svog tadašnjeg blaženstva!
Odaberite jedan odjeljak iz djela.
Ali jao!
Jednom se Ullin vraćao s lova, prije nego što su pali junaci.
Ludilo!
Kako zaviđam tvojoj duševnoj sjeti i smućenosti tvojih ćutila, u kojoj gineš od čežnje!
Trudio sam se sakriti svoje uzbuđenje radi tih riječi.
— — Mrtav biti, Lota!
Čitao sam ga i nasmiješio se; zapitala me je zašto?
Sin joj je tako lijepo potrčao do samog tajnog savjetnika i poslanika, a sad najednom »stoj«, pa natrag u staju s životinjicom!
Marijana ju je htjela uzeti od nje.
Iza šetanja od podrug sata vraćali smo se prema gradu i stigli na zdenac, koji mi je bio tako drag, a sada mi je još tisuću puta draži.
Goetheova stvarna neuzvraćena ljubav zvala se je Charlotte?
Lutam pustopoljinom, oko mene huči olujni vihor, koji u dimu maglâ dovodi duhove otaca u osvitak svjetla mjesečeva.
Ljubav i vjernost, najljepši osjećaji ljudski, bili su se pretvorili u nasilje i umorstvo.
Neka ništa ne pretražuju po mojim džepovima!
Neću je više vidjeti!
* * *


Goetheov epistolarni roman Patnje mladog Werthera (Die Leiden des jungen Werther) proizašao je iz književnog pokreta Sturm und Drang i doživio je svjetski uspjeh nakon objavljivanja 1774. godine.
Albert je ljubio Lotu vrhu svega, ponosio se njome i želio da ju svatko prizna za najdivnije stvorenje.
[3] Pustio sam neka mu bude.
I — ako gdjekad ne prevagne sjeta, pa mi Lota dopusti bijednu utjehu da na njenoj ruci isplačem svoju pečal — ja moram od nje, moram van!
Kljunić načini put od njenih usana do mojih i kljuckanje me dodirne kao dašak, kao slutnja predragog užitka.
— »Mudro!«, klikne, »veoma mudro!
Mati je čula da netko hoda po sobi, pa je zapitala tko je, a onda zatražila da pristupiš k njoj; pogledala je tebe i mene utješenim pogledom, umirena da ćemo biti sretni, zajedno biti sretni!« — Albert padne o vrat Loti i poljubi je i klikne: »Pa mi i jesmo!
Zar nije društvo one divne duše bilo više od svega?
Dragi prijatelju, samo kad ova dragocjenost ne bi bila tako krhka, kako je lijepa i skupa!
Baš smo bili došli gore, kad je mjesec izašao iza grmovitog brežuljka: govorili smo koješta i približili se neopazice mračnoj sjenici.
Rekao je da je Lota učinila veoma zlo; djeci, veli, ne treba bajati ništa; takve stvari, veli, daju povoda bezbrojnim zabludama i praznovjericama, a od toga treba djecu čuvati za rana.
— »Ovdje u mojoj ladici«, nastavi ona, »leži vaš prijevod nekolikih pjevanja Ossiana; još ga nisam čitala, jer sam se uvijek nadala da ću ga čuti od vas, ali se odonda nije našla prigoda, nije se moglo«.
Ova blijedo-rumena vrpca, koju si imala na grudima kad sam te prvi put zatekao usred tvoje djece... O, poljubi ih tisuću puta i pripovijedaj im sudbinu njihovog nesretnog prijatelja.
Čuo sam kako tiho govore; pričale su si neznatne stvari, gradske novosti: ova se udaje, ona je bolesna, veoma bolesna.
Goethe je 1775. godine prihvatio poziv vojvode Karla Augusta i nastanio se u Weimaru, gdje je, s prekidima, ostao sve do kraja života 1832. godine.
I kad mi nešto udari u glavu, pa na svom razgođenom klaviru zabubnjam kontratanac, opet se sve u meni uskladi i umiri«.
Drago moje, ima nešto u tome!
— »Vi znate«, reče, »naše čudnovate prilike; kako opažam, društvo je nezadovoljno što ovdje vidi vas.
Najbolji moj, mene nema više; ona može sa mnom raditi što hoće.
Lota je sjela na zidić, dok smo mi stajali pred njom.
a meni je kraj!
Nekolika ostavljena pisma koja želimo ovamo uvrstiti najjača su svjedočanstva njegove poremećenosti, strasti, njegova kovanja i snovanja i njegovog životnog umora.
Werther mu je to dozvolio i zabranio mu da drugi dan ulazi u sobu dok ga ne pozove.
Jelo je dao donijeti sebi u sobu i poslije objeda izjahao je van k sucu, kojega nije zatekao kod kuće.
Da je čekao dok mu prizdrave sile, dok mu se poprave sokovi, dok mu se smiri pobuna krvi: sve bi dobro pošlo, i živio bi do dana današnjega!«

Albertu još nije bila dosta zorna ova poredba, pa je prigovorio štošta, između ostaloga i to da sam ja govorio samo o jednoj glupoj djevojci; no on ne može shvatiti čime bi se ispričao čovjek od razuma, koji nije tako ograničen, pa bolje umije pregledati prilike.
Samo zato jer sam strpljivo iščekivao njegov duh, i sa svim srcem, usrdno i zahvalno primao raskoš koju bi on izlio nada mnom.
Drama je nastala u duhu predromantičarskog pokreta Sturm und Drang (odnosno pokreta genija – Geniebewegung) koji je imao veliku ulogu u procesu emancipacije građanstva.
Inače je na moju stazu naletjelo nekoliko iskreveljenih originala, koji su nesnosni, a najnesnosniji su kad mi iskazuju svoje prijateljstvo.
Nikad ne vidjeh tako dražesna njena usta; bilo je kao da se žeđajući otvaraju da posrču one slatke tonove što su ključali iz instrumenta, i kao da se s čiste usne oziva tek tajnovita jeka... Da, kad bih ti to mogao reći!...
— Ah, anđele!
Doduše, svaki dan opažam sve više, dragi prijatelju, kako je lud onaj tko druge mjeri prema sebi.
Drago moje, što će ti oprez: Nikad ne možeš znati gdje se krije opasnost!
— Moj ljubavnik?
Ušao sam na vrata i snašao se odmah i sasvim.
Kad se sve kotura mimo nas brzinom oluje i tako rijetko istraje cijelu snagu svoga bivstvovanja, i vaj!
[14] »To trebaju raditi gradski župnici«, reče starac, »mi seljani nemamo zao humor; doduše, gdjekad također ne bi ni kod nas škodilo: bila bi to lekcija bar za njegovu ženu i za gospodina suca«.
— onda uvijek, uvijek ponavljam zlatne riječi učitelja ljudstva: »Ako ne budete kao jedno od ovih!« A gle, najdraži moj, s njima koji su jednaki nama i koje bismo mi morali uzimati za uzore, s njima mi postupamo kano s podanicima.
Samo još jednu riječ!
I moja živahna uobrazilja prenese me do kreveta tih bijednika; vidjeh s kakovom nevoljkošću okreću leđa životu, kako... Wilhelme!
— Grijeh?
Kako često — sasvim utonuo u divotni smisao njenog govora —nisam ni razabirao riječi kojima se je izražavala — to možeš zamisliti, jer me poznaješ!
Stari je sudac na vijest dotrčao skokom i poljubio umirućega sav u suzama.
Oh, zar su ljudi prije mene već bili tako nevoljni?
Veliš da bi moja majka voljela da uđem u aktivnu službu: to me je nagnalo na smijeh.
»Bog je navalio težak križ na moja leđa«.
'Zašto uzdiše uzdah Arminov?'
Rado bi se bila pritajila pred njim, no kad je ušao, doviknula mu je s nekom vrsti strasne smetnje: »Niste održali riječ!« — »Pa nisam ništa ni obećao«, bio je njegov odgovor.
Kako njihovi obožavatelji ili sljedbenici s njima suosjećaju?
Ovdje sam toliko puta stajao s njom i promatrao isti taj divni prizor, a sada!...
Rado ti priznajem (jer znam što bi mi rekao na to) da su najsretniji oni koji, kao djeca, žive od dana u dan, vuku sa sobom svoje lutke, svlače ih i oblače i s velikim se respektom kradu oko ladice u koju je mamica zaključala slatkiš, a kad napokon ujagme ono što žele, gutaju punim ustima i viču: Još!
Molim vas, umirite se«.
Ja hoću dokončati.
— Presjekla mi je riječ; činilo se da su je moje riječi pozlijedile i ja sam zašutio.
Goethea su optuživali da glorificira samoubojstvo, koje je u to vrijeme, dakako, moralno i društveno izuzetno neprihvatljivo i tabu-tema: samoubojice nisu imali pravo na crkveni pogreb, njihova je imovina bivala konfiscirana, i slično.
On, koji nas čini najsretnijima kad pušta da glavinjamo svijetom u prijatnoj tlapnji.
Nebo i zemlja i sve sile kojima oni tku oko mene!
Danas sam je odmah prinesao k ustima i zubi su mi zaškripali.
Idem k svome Ocu, k tvome Ocu.
Pošla je polagano do zida, dršćući skinula oružje, obrisala prašinu s njega i stajala tako, a bila bi još duže oklijevala da ju nije Albert potjerao upitnim pogledom.
— Tako se pouzdaje u mene!
Alberte, Alberte!
već sam vani i onda mi je uvijek voljko kad zateknem nju samu.
I da mi ne rekneš opet da sve pokvare moje prenapete ideje, evo ti cijele pripovijesti, dragi gospodine, točno i iskreno, kao što bi zabilježio kakav pisac kronike.
Pozdravila je mene, ja joj odvratio, ustao, pristupio bliže i zapitao je da li je mati one djece.
Iako svjestan njezine ljubavi, Werther počinja samoubojstvo.
Kad mu dajem kruha, leprša krilima i tako pristojno kljucka!
Nisam li — o, što je čovjek da bi smio jadikovati nad samim sobom!
Nakon objave Werthera Lavater i Goethe postali su dobri prijatelji, no prijateljstvo je Goethe kasnije raskinuo optuživši ga za hipokriziju i praznovjerje.
No sada je gotovo; moj je otpust ovdje.
Posljednje!
Arindal, sin moj, sađe s brijega, kosmat s lova, njegove strelice zvečahu mu o boku; crno-sivih doga bijaše oko njega.
U ponedjeljak ujutro, dne dvadesetiprvog prosinca, napisao je Loti sljedeće pismo, koje se je poslije njegove smrti našlo zapečaćeno na njegovom pisaćem stolu i predalo njoj; ja ću ga ovdje uvrstiti po odlomcima, onako kako se po sadržaju vidi da ga je pisao.
Razumije se da će joj to zadati duboku bol.
Za cijelog svog života ja nisam vidio u takvoj čistoći nagonske požude i vrelog čeznutljivog željkovanja, da mogu pače reći: u toj čistoći nisam ni mislio ni sanjao o njem.
— »Ako Boga znate«, rekoh planuvši na nju, »ako Boga znate, prestanite!«... Ona zastane i pogleda me ukočenim očima.
Sve je dobro!...
Dosta slabo!
Nedjeljom im nikada ne pofali novčić, a ako mene ne bude tamo poslije pobožnosti, krčmarici sam naložio da im ga ona isplati.
Upravila je na njega nekoliko pitanja, na koja je on odgovorio kratko, i stao pred pult pisati.
Vidio sam mnogoga kako je naćubio gubičicu i protegao uda, nadajući se sočnom zalogu.
Ta zar zlo koje mu izjeda sile ne izjeda ujedno i srčanost da se oslobodi toga zla?
Eh, da mogu, prijatelju moj, tebi pred sud staviti svaku njegovu riječ!
Tisuću je rđavih namjera, tisuću nada bjesnilo mojom dušom, i napokon se ustalila, čvrsto, sasvim, posljednja, jedina misao: hoću umrijeti!
Ukaži se, ti, divno svjetlo duše Ossianove!
Pluća su još strahovito hroptala, sad slabo sad jače; čekali su konac.
Oh, pola sam noći proklečao pred njim; ono mi je pečatom utvrdilo tvoju ljubav.
Mogao si pogoditi da mi je dobro.
Moram odavde.
– cedulja




D

deraisonnement

(franc.)
Lotin sam portret započeo triput i triput sam se osramotio; ovo me mrzi to više što sam pred neko vrijeme vrlo sretno pogađao lica.
U pismima koje Werther upućuje prijatelju Wilhelmu saznajemo da je Werther jednoga dana upoznao Lotu, kćerku upravitelja kneževa vlastelinstva, u koju se, očaran njezinim plemenitim osjećajima, zaljubljuje.
»I dok sam turobno gledao u dubinu na mjestance gdje sam s Lotom počivao pod vrbom na jednoj vrućoj šetnji — i to je već bilo poplavljeno, te sam jedva prepoznao onu vrbu, Wilhelme!
Bila je zabavljena spremanjem nekih igračaka, što ih je bila pripravila za božićnji dar svojoj maloj braći.
Riječ epistolarni izvedena je preko latinskog od grčke riječi ἐπιστολή, epistolē,što znači pismo.
— On odvrati oči od nje, prođe sobom amo-tamo i promrsi kroz zube: »Ne može ostati ovako!« Lota je osjećala kako je njemu strašno radi tih njenih riječi, pa se trudila da svakakvim pitanjima svrati na drugo njegove misli, ali uzalud.
Dokazao mu je da se na taj način ukida svaki zakon, upropašćuje svaka sigurnost države, dodavši još da on u takvoj stvari ne može učiniti ništa, a da sebi ne naprti najveću odgovornost; sve mora, veli, ići po redu, propisanim putem.
Johann Wolfgang

von Goethe

Patnje mladoga Werthera

s njemačkog preveo

Milutin Cihlar Nehajev



prijevod redigirao

Zvonimir Bulaja





Projekt je sufinancirala Europska unija iz Europskog socijalnog fonda.
Pa ja svoje srdašce i držim kao bolesno dijete; svaka mu je voljica dopuštena.
Ova vrpca neka se pokopa sa mnom.
Sada ne bih mogao risati, ni jednu crtu, a nikad nisam bio veći slikar nego u ovim časovima.
*





19. lipnja



Ne znam više gdje sam nedavno stao u svom pričanju!
»Mili zdenče moj«, rekoh, »od onda nisam počivao u tvojoj hladovini, nisam gdjekad ni pogledao na tebe, žureći se ovuda«.
»Ullin pristupi s harfom i dade nam pjesmu Alpinovu; glas Alpinov bijaše mio, Rynova duša ognjeni trak.
Nju je ovo, doduše, s jedne strane umirivalo, kad bi joj njene misli dovodile pred oči tužnu sliku, no s druge strane je i u tom osjećala zapreku da svom mužu priopći zabrinutost koja ju je razapinjala u tom času.
*





1. srpnja



Što Lota mora biti bolesniku, osjećam na svom rođenom bijednom srcu, kojemu je gore nego mnogomu što gine na nemoćničkom logu.
(nap.
Nisam sabran.
Ako zatvorim oči, one su tu; kao more, kao ponor miruju preda mnom... u meni, ispunjavaju oćute moga čela.
Toliko moram prepatiti!
Naziv dolazi odatle što se slična naprava koristila na sajmovima za prikazivanje raznih neobičnih stvari i rariteta, dakako uz plaćanje.
– podređen



surtout

(franc.)
Toliko prostodušnosti kraj tolikog razbora; toliko dobrote kraj tolike čvrstoće, i mir duše pored istinskog života i zaposlenosti!
Da tako leden, tako ukočen zakucam na mjedene dveri Smrti.
I.
Salgare, ja sam, ja te zovem!
Kad pogledaš veliki svijet, vidiš tisuće kojima to nije bila, tisuće kojima neće biti, propovijedana ili nepropovijedana — a mora li biti meni?
B.; ona naliči Vama, draga Lota, ako se uopće može naličiti Vama.
*





3. studenoga



Bog znade kako često lijegam u krevet sa željom, pače katkad i s nadom, da se više neću probuditi: a jutrom otvorim oči i opet vidim sunce, i nevoljan sam.
O!
● Na koja je dva dijela podijeljen ovaj roman?
I zar nije svejedno prebrojavam li zrna graška ili leće?
Nastojao sam sabrati točne vijesti iz usta onih koji bi mogli biti dobro obaviješteni o njegovoj povijesti; ona je jednostavna i sva se pričanja, do nekoliko sitnica, slažu među sobom; samo su različna mišljenja, podijeljeni sudovi o značajevima licâ radnje.
– u prolazu, uzgred, usput




F

filistar

– malograđanin, uskogrudan čovjek (prema Filistri – Filistejci, biblijski narod)




G

grstiti se

– gaditi se




I

inkonsekvencija

(lat.)
— Ona ima jednu melodiju koju svira na klaviru sa snagom anđela, i tako prostodušno i tako duhovito!
*





5. svibnja



Sutra odlazim odavde, a pošto moje rodno mjesto leži samo šest milja od ceste, hoću da se i onamo navratim i da se sjetim starih, sretno prosanjanih dana.
Nosili su ga zanatlije.
»Strast!
Pusti me da ispatim; u mene ima uza svu moju sumornost još dosta snage da se probijem.
Meni je da pobjesnim, pa bih mogao ubiti ono pseto koje je zasjeklo prvi udarac.
Dobro.
Veseo sam i sretan i prema tomu nipošto pogodan za opisivanje historijâ.
Pa kad ovako pada kiša, vijavica vije, hladnoća i bljuzgavica — »ha«!
Ja mislim!
Prve su riječi bile: »Dobri, dragi, dođi čim uzmogneš; čekam te s tisuću radosti«.
— kod onakvog mjesta kakve drage knjige gdje se moje i Lotino srce nađu zajedno; ni u sto drugih prigoda kad se naši osjećaji očituju o onom što netko drugi čini.
Naši mladi ljudi bili su priredili ples na selu, na kojemu sam se i ja rado našao.
Neka me povede ma koji trak do mjesta gdje se ljubav moja odmara od tegotnoga lova, a luk je njegov kraj njega i dahćući psi oko njega!
*





8. kolovoza



Molim te, dragi Wilhelme, zaista nije o tebi govoreno kad sam kao nepodnošljive korio ljude koji od nas traže da se predamo udesu kojemu se ne da izbjeći.
Popravit ću se, dragi prijatelju, obećajem ti da ću se popraviti, pa neću prežvakavati ono malo zla što ga udes stavlja pred nas, kao što sam uvijek činio; hoću uživati u ovom što je sada, a ono što je prošlo neka za mene bude prošlo.
Mlado se srce sasvim prikloni djevojci, provodi kod nje sve časove svoga dana, prosipa sve svoje sile, sav svoj imetak, tek da joj svaki čas može izjaviti da joj se sasvim predaje.
Jesam li ikad u svojoj duši osjetio kakvu kažnjivu želju?...
Kako sam ga nestrpljivo očekivao i kako ga radosno opet ugledao!
Jedno i drugo zadavalo joj je brige i dovodilo ju u nepriliku; i neprestano su joj se misli vraćale na Werthera, koji je za nju bio izgubljen, kojega nije mogla ostaviti, a nažalost!
*





12. svibnja



Ne znam lebde li varavi dusi iznad ovoga kraja ili vrela nebeska mašta u mojem srcu čini tako rajskim sve ovdje naokolo.
Druže moj — ali ja propadam od toga, svladava me snaga divote ovih pojava.
Meni je kao što mora da je duhu koji se vrati u izgorjeli, razoreni dvor što ga je nekoć sagradio kao knez u naponu snage i opremio ga svima darovima krasote, pa umirući ostavio, pun nade, svom ljubljenom sinu.
Nemam snage da sebi išta predočim, nemam osjećaja za prirodu, a knjige mi se upravo gade.
Kakav joj je izraz lica?
Osim toga, bio je marljiv, kako po koječemu opažam; ukratko — zna svašta i dosta.
Armare, dragane moj, zašto me tako strašiš?
— da me Lota ljubi!
Tvoja je srdžba bila olujom, tvoj mač u boju ljetnim blisikanjem iznad pustog polja.
Starac se je ojunačio sasvim, i pošto nisam mogao da ne pohvalim lijepe orahe koji su nas onako prijatno zakriljivali svojom sjenom, stao je da nam — doduše malo poteško — o tom priča čitavu historiju.
—

»Nabijeni su.
— A ja se ogledavam i razmatram sobu, i oko sebe Lotina odijela i Albertove skripture i ovo pokućstvo s kojim sam tako sprijateljen, pače i ovu tintarnicu, pa mislim: gle, što si ti sad ovoj kući!
To je lijepo rečeno i — lako rečeno.
Adieu, dragi!
— Nisam mogao ništa reći, nego samo darovati nešto dječaku; ona me je zamolila da uzmem nekoliko jabuka, što sam i učinio i pošao s mjesta tužne uspomene.
Kad se približio konac, rekla mi je: 'Dovedi ih gore k meni!'
Zar si to učinio sudbom ljudskom, te nisu sretni dok ne dođu do razuma, a zatim, kad ga opet izgube!
Ah, kakvo sam dijete!
— »A kako dugo je takav?«, upitam.
Stajalo me je mnogo truda dok sam majku riješio brige da djeca možda »ne dosađuju gospodinu«.
Među njegovim papirima nalazimo listić koji se odnosi na to i možda izražava čitav njegov odnos prema Albertu.
Bolje je da ju gledam očima njenoga ljubavnika; u mojim vlastitim očima možda mi se neće prikazati takvom kakva sada stoji preda mnom — a čemu da sebi pokvarim lijepu sliku?
Stajao sam dakle pod lipom koja mi je nekada, kao dječaku, bila cilj i granica mojih šetnja.
Anđeo!...
Uzmakla je pred pjevom Ullinovim, kakono mjesec na zapadu, koji vidi prije da će biti kiše i sakriva svoju lijepu glavu u oblaku.
Oh, oko mene uvijek lebdi lik majke moje, kad u tihu večer sjedim sred njene djece, sred moje djece, i kad su djeca sakupljena oko mene kao što su bila sakupljena oko nje.
Moje lišće žuti, i već je opalo lišće sa susjednih stabala.
● Nakon objavljivanja ovoga djela roman je izazvao brojna proturječja, bio je napadan i zabranjivan.
1786. godine otputovao je u Italiju u kojoj je stekao nove spoznaje o umjetnosti antike.
— ne, ne često, ali ipak katkad zirne na mene, u što usrdnost kojom prima po koji nehotični izražaj moga čuvstva, u što samilost s mojim trpljenjem koja se ocrtava na njenom čelu?
Kad izađem na kapiju onim istim putem kojim sam se vozio prvi put kad sam Lotu vodio na ples — ah, kako je onda bilo sve drugačije!
[24] Generalstaaten, konfederalni staleški parlament Nizozemske republike u Hagu, u kojemu su sjedili predstavnici iz sedam pokrajinskih parlamenata (do 1795.)
Pa ipak — kad ona govori o svom zaručniku s toliko topline, s toliko ljubavi — meni je onda kao čovjeku koga su svrgli sa svih časti i dostojanstva, i oduzimlju mu mač s boka.
U Hrvatskoj enciklopediji opisane su karakteristike ovoga stilskog razdoblja odnosno pokreta:

http://www.enciklopedija.hr/natuknica.aspx?ID=50078

http://www.enciklopedija.hr/natuknica.aspx?ID=58548

Pojasnite odnos Goetheovog stvaralaštva prema klasicizmu i racionalizmu.
Iz susjedne kuće izađe jedan seljački momak i stade nešto popravljati na ovom plugu, koji sam ja onomadne prerisao.
je nizozemski teolog, filolog i priređivač starogrčkih klasika.
»To je nešto sasvim drugo«, doda Albert, »jer čovjek koga zanesu strasti izgubi svu svjesnu snagu i smatra se kao pijan ili lud«.
objavio pjesme za koje je tvrdio da ih je sakupio i preveo sa gaelskog jezika.
Samo jedno, najmiliji moj: u svijetu se vrlo rijetko svršava s »ili — ili«; osjećaji i djela tako su raznolično šatirani, kao stupnjevi između jastrebskog i tupog nosa.
— »O«, produži on, »u nje ima mnogo drugih stvari, ona je bogata«.
Došao sam k njemu da se oprostim; prohtjelo mi se da odjašem u goru, otkud ti ovo i pišem.
*





24. prosinca



Predviđao sam: — poslanik mi mnogo dosađuje.
Ne stojim li sada tu u cijeloj svojoj snazi, a sutra ću ležati ispružen i ukočen na tlima.
Ah, jasno je da jedino naše srce stvara svoju sreću.
Malo poslije njega došli su pješke njegovi najstariji sinovi, pali na koljena pokraj kreveta s izrazom najneodoljivije boli, ljubili ga u ruke i u usta, a najstariji, kojega je Werther uvijek najviše ljubio, pripio se o njegove usne sve dok nije bio preminuo i dok dječaka nisu silom otrgli.
— »Za stari orah«, reče — »ne znamo tko ga je zasadio; jedni vele ovaj, drugi onaj župnik.
Ja ću, kao obično, loše pričati, a ti ćeš, mislim, kao obično naći da sam pretjeran; opet je Wahlheim i uvijek Wahlheim ono što proiznosi ovakve rijetkosti.
Jesu li vaše pretpostavke bile točne?
Roman Patnje mladoga Werthera bio je toliko popularan da su mladići širom Europe oponašali Wertherov stil odijevanja.
Sad je sa mnom kraj.
Svi se veleučeni školnici i učitelji slažu u tom da djeca ne znaju zašto nešto hoće; ali nitko neće vjerovati da i odrasli ljudi, isto kao djeca, glavinjaju po ovom tlu zemaljskom i kao djeca ne znaju otkud dolaze i kuda idu, pa ne streme prema istinskim ciljevima, nego se povode za biskvitom, kolačima i brezovom šibom.
Ne bi smjela to raditi: ne bi smjela dražiti moju maštu ovim slikama nebeske nedužnosti i blaženstva, i buditi moje srce iza sna, u koji ga katkada uljuljava ravnodušje života.
Mačevi su im rumeni od boja!
), švicarsko-njemački pjesnik, sljedbenik Klopstocka, svećenik kalvinističke crkve, teolog, mistik i propovjednik, te autor popularnih rasprava iz fiziognomike, nekoć popularne pseudoznanosti koja se zasnivala na pretpostavci da je moguće odgonetnuti nečije osobine na temelju obilježja njegovog lica.
Osjećam kod Lote da bi me nerado izgubila, a djeca ne mogu ni shvatiti da ja ne bih došao svaki dan ujutro.
Bože, zar me treba pedepsati za to što još i sada osjećam blaženstvo i sa svom usrdnošću dozivljem u pamet onu užarenu radost?
Sklon mi je, a slutim da je to više Lotino djelo nego njegov vlastiti osjećaj, jer su u tome žene fine i imadu pravo; uvijek je njihova korist ako mogu držati dva štovatelja u dobroj slozi, makar to i rijetko uspijevalo.
Ukočena, bez ćutilâ, stoji pred ponorom; sve je oko nje tišina, nikakove nade, nikakove utjehe, nikakove dobre slutnje, jer ju je ostavio o n a j u kom je jedino osjećala svoj bitak.
Narav ne nalazi izlaza iz labirinta zamršenih i oprečnih sila, i čovjek mora umrijeti.
»Namijenjen je mojim malima.
Ako onaj koji sadi krumpir i jaše u grad prodati svoje žito ne čini više od mene, spreman sam još deset godina rabotati na ovoj galiji o koju sam sada prikovan.
[26]

Dopustite mi da ništa ne govorim o Albertovu zaprepaštenju i o Lotinu jaukanju.
Nije mogao ni jesti, ni piti, ni spavati; u grlu bi mu zapinjalo — radio je što nije smio, zaboravljao što su mu naložili, kao da ga progoni zao duh, dok nije jedan dan — znajući da je ona u gornjoj komori, pošao za njom, zapravo ga je nešto povuklo za njom; pošto nije uslišala njegove molbe, htio ju je svladati silom; ne zna, veli, kako mu se to dogodilo, pa zaziva Boga za svjedoka da su njegove namjere spram nje vazda bile poštene i da nije ništa usrdnije želio nego da ga ona primi za muža i da proživi s njim svoj život.
»Pošla je za njim i dozivala Armara; ništa nije odgovorilo osim glasa pećine.
— »Onda ste barem mogli uslišati moju molbu«, odvrati ona, »ja sam vas zamolila radi mira nas oboje«.
*


»Wilhelme, vidio sam posljednji put polje i šumu i nebo.
Izdvojite odabrane riječi zapisivanjem na ploču.
Pao sam nice kraj groba — moja je nutrašnjost bila potresena, prestravljena i razdrta, no nisam znao što se dogodilo — što će se dogoditi sa mnom... Umiranje!
Moj brat?
Moje su suze osušene.
*


Napokon se je sve više sljubljivao i sprijateljivao s ovom tužnom mišlju, i njegova nakana postala je čvrsta i neopoziva; o tom svjedoči sljedeće dvoznačno pismo koje je pisao svome prijatelju:


*





20. prosinca



»Zahvaljujem tvojoj ljubavi, Wilhelme, što si tako shvatio onu riječ.
Ja — njezin muž!
Oh, srce mi je bilo tako puno...
Ovdje!
Meni se čini da je sve to tako jasno, kao da leži na dlanu.
I ona nastavi: »A ta je žena morala otići u cvijetu svojih ljeta, kad joj najmlađemu sinu nije bilo ni šest mjeseci!
ur.)
Navedite što više asocijacija.
Pogledao sam u Lotu i osjetio sve što je ona meni.
Oprosti mi!
Razdijelite svoje sate, jedne za posao, a druge, one za odmor, posvetite svojoj djevojci.
Sve će se okrenuti na bolje.
*


Poslije jela rekao je dječaku neka sve do kraja spremi u kovčege, razderao je mnoge papire, izašao i poplaćao još sitne dugove.
S drveća u šumi padale su kapljice, a polja bila svuda unaokolo osvježena.
Divno je ljeto, ja sjedim često na voćkama u Lotinu voćnjaku s dugim beračkim prutom i dohvaćam kruške s vrha.
— Zamrači se u duši junaka, kad je podigla mili glas; jer često bijahu vidjeli grob Salgarov, često mračan stan bijele Colme.
DA (točno)

NE




3.
Pijanstvo!
Gotthold Ephraim Lessing (1729.-1781.)
– liječnik




N

neva

– nevjesta




O

ocjel

– čelik




P

partikula

(lat.)
Nisam davno našao tako prijaznog i umilnog mjestašca, pa ovamo dajem iz gostionice donijeti svoj stolić i sjedalicu, ovdje pijem kavu i čitam Homera.
Ta građanska tragedija i navođenje na samoubojstvo ima paralela s Wertherovom sudbinom.
Nazočnost suca i njegove naredbe pridušiše strku.
Aktivnost!
Osobito me je dirnulo što se on bojao da bih ja mogao neispravno misliti o njegovu odnosu prema njoj i sumnjati o njenom dobrom vladanju.
— sama sam, izgubljena na burnom obronku.
Vrlo politično!« — »Pa svatko ju može učiniti«, odvrati ona.
Za čim zirkaš, lijepo svjetlo?
Mene je to grizlo, te se nisam mogao oteti da pod večer, kad smo se vratili u župni dvor i pri stolu pili mlijeko, a razgovor se okrenuo na radost i tugu svijeta, uhvatim tu nit i od srca ne govorim proti zlovolji.
Za njezine misli pronađite vlastite riječi.
I to jednu za tatu, jednu za Alberta i Lotu i jednu za gospodina Werthera.
Navečer preduzmem sebi da ću ujutru uživati u ishodu sunca, a ne izlazim iz kreveta; danju se nadam da ću se radovati mjesečini, a ostanem u sobi.
Kako ona procjenjuje poznanstvo s Wertherom?
Vihor i nagon) dobio je ime po istoimenoj drami njemačkog književnika F. M. Klingera, a mladi autori, uz Goethea svakako treba spomenuti i Friedricha Schillera, Gottfrieda Augusta Bürgera i dr., nesputano izražavaju osjećaje i strasti te pod utjecajem ideja J. J. Rousseaua teže kritici društva i pomirenju razuma i osjećaja.
Na sreću, nisam bio pri dočeku!
Svi darovi, sve usluge svijeta ne naknađuju jednog časa kad se radujemo sami sebi, a ogorčava nam ga zavidna neprijaznost našeg tiranina«.
Glas ti bijaše jednak šumskoj bujici iza kiše, gromu na odaljenim bregovima.
— Vidiš, ja ne mogu razumjeti vrstu ljudi koji imadu tako malo smisla, te se ovako izravno prostituiraju.
Ja doduše znam dobro, kao i svaki drugi, da je vrlo potrebna razlika staleža i da meni samom pribavlja mnogo koristi: samo mi ta razlika ne bi smjela biti na putu baš ondje gdje bih se mogao nauživati još malo radosti, sjenku sreće na zemlji.
O, moj brate, brate moj, zašto si ubio Salgara moga?
Vrlo paradoksno!«, klikne Albert.
Više me nećete vidjeti«.
Kasnije se je to vidjelo, nažalost, i odviše jasno, kad je Frederika, idući na šetnji s Lotom, koji put pošla i sa mnom, gospodinovo lice, koje je i onako bilo smeđe boje, tako je na očigled potamnjelo, te je bilo krajnje vrijeme da me Lota čupne za rukav i upozori da sam bio odviše ljubezan s Frederikom.
Albert je vrijedan muž s kojim sam, može se reći, zaručena!« Meni to, uostalom, nije bilo ništa novo (jer su mi djevojke to već na putu bile rekle), a opet mi je bilo sasvim novo, jer nisam o tom mislio u odnosu prema njoj, koja mi je u tako malo trenutaka postala tako dragom.
Često se ona mora pokloniti pred Vama; to jest ne mora, nego to dobrovoljno čini; sluša rado o Vama; ljubi Vas.
Gdje bih ikada pomislio da Wahlheim leži tako blizu neba, kad sam ga odabrao za cilj svojih šetnja!
Danas sam sjedio kod nje — sjedio, a ona je svirala na svom klaviru različne melodije, i sav onaj izražaj!
Sada je, veli, uzela opet drugog slugu, i kako se govori, radi ovoga se također zavadila s bratom; ljudi tvrde kao pouzdano da će ona poći za ovoga, no on je čvrsto odlučio da to neće doživjeti.
Vitak si na obronku, lijep među sinovima pustoši.
— Vaj, one godine što ih je ona imala više od mene odvele su je prije u grob.
Vrijedan, mio muž, kome ne možeš ne biti sklon.
»Prilazim k prozoru, predobra moja, i vidim... vidim još kroz olujne, ubrzane oblake po koju zvijezdu vječnoga neba.
»Oj, s klisure obronka, s vrhunca burnog brda, govorite, dusi mrtvih, govorite!
– nerazuman razgovor, brbljanje



duodez

– duodecim, format knjige sa 12 listova u arku (uobičajeno je 16)




E

en passant

(franc.)
(nap.
Ah, htio bih da me pokopate uz cestu, ili u samotnoj dolini, da bi svećenik i levit, krsteći se, prolazili pokraj obilježenog kamena, a Samarićanin prolio jednu suzu.
*





30. studenoga



Ne daju mi, ne daju da dođem k sebi!
Ah, on nije čovjek koji bi do kraja ispunio sve želje onoga srca.
To bi mi bilo razdrlo srce.
Što mislite, zašto se neke riječi pojavljuju češće, a druge rjeđe.
*





26. srpnja



Već sam mnogo puta preduzeo da je neću viđati tako često.
bude otplavljeno bujicom, potopljeno i razbijeno o klisure?
Ukratko, sad mi se ne da o tom ništa pisati; reci mojoj majci da će sve poći dobrim putem.
Mnogo šta se može reći u korist regula, otprilike ono što se može reći u pohvalu građanskom društvu.
Onda sam opet podigao pogled prama njenom oku... Plemeniti pjesniče!
Ukratko, ja sam se smeo, zaboravio i zapao među nepravi par, tako da se sve pomelo i ispremiješalo, pa je bila potrebna cijela Lotina prisvjesnost i trzanje i potezanje da sve opet brzo dovede u red.
— »Posudi mi za put svoje pištolje«, rekoh mu.
— Njena je mala sestrica kitila svoju lutku na mom koljenu.
— Da budem kratak (jer mi se oči zaklapaju od sna), dakle, gospođe su ušle u kočiju, a oko kočije stajasmo mladi W... Selstadt, Audran i ja.
5.
Najstariji mu dječak reče da se preko u Wahlheimu dogodila nesreća: ubili su nekog seljaka!...
Što mislite zašto ga tako nazivaju?
*


U to vrijeme i u takvim prilikama u Wertherovoj je duši sve više jačala odluka da ostavi svijet.
Sve je bilo u polju, samo je neki dječak od jedno četiri godine sjedio na zemlji i držao objema rukama u prsa uprto drugo dijete od možda pola godine, koje je sjedilo među njegovim nogama tako da mu je služio kao neka vrst stolca i sjedilo sasvim mirno, uza svu živahnost kojom je svojim crnim očima gledalo uokrug.
Kako su svu moju dušu privlačila ona živahna usta i svježi, vedri obrazi!
Morao sam saslušati jauk, a povrh toga još i platiti liječenje, pa od tog dana ostavljam sve pištolje nenabijene.
Koja?
Koje biste njegove osobine mogli navesti?
Više informacija o EU fondovima možete naći na web stranicama Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije:

www.strukturnifondovi.hr

Sadržaj ovog materijala isključiva je odgovornost Hrvatske akademske i istraživačke mreže – CARNET.
Srce joj se stislo, a mračan oblak se nadvio nad njene oči.
Cvatu grančice tvoje kuće, o Carmore; ali Armin je posljednji svoga koljena.
● Kome Werther piše pisma?
Znam, ja sam također kraj vas, bez štete za tebe ostao sam u Lotinom srcu; moje je drugo mjesto u njemu, a to hoću i moram zadržati.
Analizirajte crtež.
Kad je pred nekoliko dana liječnik kazao da se žena neće bolesti othrvati, dozvala je svoga muža (Lota je bila u sobi) i govorila mu ovako: »Moram ti priznati jednu stvar koja bi mogla poslije moje smrti napraviti smetnju i omrazu.
Zaista kukam, i nije sitan razlog mojoj boli.
Izdaleka ugledaše četu oružanih ljudi i svi povikaše da vode zločinca.
*





18. srpnja



Wilhelme, što je našemu srcu svijet bez ljubavi?
A gdjekad moram negdje uz put leći od umora i žeđe, gdjekad u dubokoj noći, kad iznad mene stoji visoki, puni mjesec, ili sjednem u samotnoj šumi na kakvo kvrgasto drvo, da malo odmorim svoje izranjene tabane, i onda u praskozorju zadrijemam mirom koji umara!
(nap.
Na pultu je ležala rasklopljena »Emilia Galotti«.
»Već otječe«, doda druga...
Jer — među nama rečeno — otkad sam počeo ovo pisati, već sam tri puta bio gotov da odložim pero, dam osedlati konja i izjašem.
Podvečer je k djeci, koja se međutim nisu ni makla, došla jedna mlada žena, s košaricom o ruci, i doviknula iz daleka: »Filipe, baš si dobar«.
Putem su mu se misli zadržale na tom.
Sadržaj


Sadržaj

O autoru: Johann Wolfgang von Goethe

Prije čitanja...

Patnje mladoga Werthera

Prva knjiga 4. svibnja 1771.
— »Ja sam«, poče on pričati, »neko četvrt godine boravio kod prijatelja na ladanju; imao sam par nenabijenih tercerola i spavao sam mirno.
Odviše sam blizu onoj atmosferi, pa — hup!
Ne osjećaš, ti ne osjećaš da u tvom razorenom srcu, u tvom razgrađenom mozgu leži tvoja nevolja, od koje te ne mogu izliječiti svi kraljevi svijeta.
— »Hajde dakle«, nastavim, »da to smatramo bolešću i zapitamo ima li tomu lijeka?« — »Ovo već radije čujem«, prihvati Lota, »ja bar mislim da mnogo ovisi o nama.
Wether se ubio pištoljima koje mu je posudio:

sudac

njegov sluga

gradski stražar

Albert(točno)




12.
Razdoblje od putovanja u Italiju i prijateljevanje sa Schillerom izuzetno je plodna faza Goetheovog stvaralaštva.
– bordižati, jedriti u vjetar cik-cak; prenes: izmicati, vrludati



lijeha

– gredica u vrtu




M

medikus

(lat.)
— Bili smo pošli u Wahlheim.
Bio je sluga, koji je toliko ljubio onu udovicu, a kojega je on nedavno sreo gdje vrluda u tihom bijesu i dubokom očajanju.
Jest, tako je bilo i sa mnom, tako će i biti meni, a ja nisam ni napola tako vrijedan, ni napola tako odlučan kao onaj bijedni nesretnik, s kojim se gotovo ne usuđujem uspoređivati.
Mili moji!
Ti ćeš ga tješiti.'
Lota je povela sa sobom svoju drugu sestru.
*





15. rujna



Meni je da pobjesnim, Wilhelme, kad vidim da može biti ljudi bez smisla i osjećaja za ono malo što na svijetu još nešto vrijedi.
Opet ćeš se strašno prevariti ako iza ovog uvoda očekuješ mnogo šta visokoga i otmjenoga; ništa drugo nego da me je jedan seljački momčić zanio do tog živog učešća.
Bog znade moje suze, s kojima sam se često u svojoj postelji bacala pred njega: neka bi mene učinio jednakom njoj«.
Međutim je društvo naraslo.
— Želim mu sretan put!«, rekao je momčiću.
— »Werther!«, poviče ona prigušenim glasom odvrativši se od njega — »Werther!« — i slabom rukom odbije njegove grudi od svojih.
ur.)
*





4. prosinca



Molim te... Evo, sa mnom je kraj; ne mogu dulje podnositi!
Ti si mi ga pružila i ja ne krzmam.
Shvativši da bi njegovi osjećaji mogli narušiti vezu između zaručnika, Werther odlazi u drugi grad u kojem prihvaća posao tajnika.
Ne, moje srce nije tako pokvareno!
Gdjekad, doista, hoće da mi svane veseliji izgled života, vaj!
Još i danas osjećam kako mi je pri srcu bilo tajnovito kad sam prvi put amo ušao za visokog podneva; sasvim sam istiha slutio kakvo će ovdje biti pozorište blaženstva i boli.
Bojali su se za Lotin život.
Pun, topal osjećaj moga srca za živu prirodu, koji me je prelijevao tolikom slašću i činio svijet oko mene rajem, sad mi je kao nepodnošljivi mučitelj, kao zloduh koji me progoni na svakom putu.
Osnivač je znanstvenog pristupa arheologiji i utemeljitelj suvremene povijesti umjetnost.
Sladak je mrmor tvoj, rijeko; ali je slađi glas što ga čujem.
Tada čitava ova prekrasna priroda stoji preda mnom ukrućena, kano lakirana sličica, i sva ta raskoš ne može iz moga srca pricrpsti mozgu ni kapi blaženstva, i cijeli taj djetić — ja — stoji ispred Božjeg lica kano presahli studenac, kano rasušena vedrica.
– mali džepni pištolj




V

vaj!
Neka bez utjehe propadne onaj koji se ruga bolesniku, ako ovaj putuje do najdaljeg izvora koji će povećati njegovu bolest i još bolnijim učiniti njegovo umiranje; koji se diže nad pritiješnjeno srce, što ide hodočastiti na Sveti Grob da se oslobodi grižnje savjesti i otrese patnje svoje duše.
»Što si počinio, nesretniče!«, poviče Werther, pošavši prema uhapšeniku.
Albert ga je često pobijao, a gdjekada se o tome povela riječ i među Lotom i njenim mužem.
Tisuću, tisuću cjelova utisnuo sam na nju, tisuću puta mahnuo joj na pozdrav, kad sam izlazio ili se vraćao kući.
Gdjekad mi se pričine poštenima, a ipak im ne mogu vjerovati.
Ne znam pravo zašto ustajem i zašto lijegam.
Doduše, on je ljubi od svega srca, a što takva ljuba ne bi bila vrijedna!
Zaželjeli su jedan drugom ledeno dobru večer i počeli zbunjeno šetati po sobi amo-tamo.
Saznajte koja još književna djela možemo ubrojiti u »verterijade«.
*





29. srpnja



Ne, dobro je!
A onda — bio makar kako stegnut — on u srcu ipak vazda nosi slatko čuvstvo slobode i uvjerenje da može ostaviti ovu tamnicu kad god hoće.
Ako mene Otac želi zadržati za sebe, kao što mi kaže moje srce?...
— Wilhelme, pravo je veselje slušati nas dvojicu kad se šećemo i razgovaramo o Loti, svijetu nema ništa smješnije od toga odnošaja, a ipak meni radi toga često izbijaju suze na oči.
Kakvi su to ljudi kojima sva duša počiva na ceremonijalu, a godine i godine snuju i kuju ne bi li se za stolom protukli za jedan stolac više!
Ah, ona spava mirno i ne misli da me neće nikad više vidjeti.
Uto uđe pošteni Adelin, odloži šešir, pogleda me, pristupi i reče tiho: »Zar ne, dogodila ti se neprilika?« — »Meni?«, zapitam.
— »Ovako je miran«, reče, »sada ljeto dana.
Iza posljednjeg razgovora s Wertherom osjetila je kako će joj biti teško rastati se s njim, i što će on trpjeti kad se bude morao odaljiti od nje.
— Opazio sam da pošteni starac napinje sluh kako bi mogao sudjelovati u našoj raspravi, pa sam podigao glas, obrativši govor prema njemu.
To mi je udarilo u oči.
Zar ja danas nisam aktivan?
Što li me sve ne sjeća na tebe?
Kao da stojim pred ormarićem rariteta[18] i gledam kako se preda mnom vrte mužići i konjići, pa često pitam sâm sebe nije li to optička varka.
Ostaj mi zbogom i ti!
Mnogim kraljem vlada ministar, a mnogim ministrom njegov tajnik!
To je široka, velika glava, a nije hladan zbog toga što mnogo razaznaje; iz njegova općenja blista velik osjećaj za prijateljstvo i ljubav.
Goethe je svojim djelom presudno utjecao na cjelokupnu kasniju njemačku književnost (Nietzche, Hesse, Thomas Mann), ali i na filozofiju i društvene znanosti (Hegel, Schopenhauer, Nietzsche, Jung, Wittgenstein...) Njegove su pjesme uglazbili veliki skladatelji kao što su Mozart, Beethoven, Schubert, Schumann, Brahms, Wagner, Mahler; prema Faustu opere i oratorije stvaraju Schumann, Berlioz, Gonoud i drugi, simfonije Liszt, Wagner i Mahler.
Princ nasljednik poslao mi je za otpust dvadeset i pet dukata s par riječi koje su me ganule do suza; dakle ne trebam od majke one novce po koje sam nedavno pisao.
Oteo sam se, bio sam dosta jak da u dva sata razgovora ne odam svoje namjere.
Znam da ćeš mi oprostiti.
*





Obavijesti



19. travnja



Hvala ti za oba pisma.
Kršni Ryno!
Želio bih da mi se tko usudi u lice spočitnuti to, da mu mogu zarinuti mač u grudi; da vidim krv, bilo bi mi bolje.
Jer govoriti o nekoj stvari časno nam je samo utoliko ukoliko sučustvujemo«.
ISBN: 978-953-328-420-0



Zagreb, 2018.
Uz to su bile dvije knjižice u duodezu: najmanji Wettsteinski »Homer«, izdanje koje sam često želio, da ne moram na šetnji sa sobom vući Ernestinsko.
»Izađi, mjeseče, iz oblakâ svojih!
»A tko je ono, što se opire o palicu svoju?
Išao sam kraj rijeke o podne, nije mi se jelo.
— a nisam mogao stopalo maknuti sa zemlje i završiti sve muke!...
I odmah je želio govoriti za nj, odmah mu se najživlji govor nametao na usta: pohitao je u lovački dvorac i nije se mogao suzdržati da već sada poluglasno ne izgovori sve ono što je htio prikazati sucu.
Neću se kleti i preklinjati.
*





19. srpnja



»Vidjet ću je!«, kliknem jutrom kad se razbudim i u svoj vedrini pogledam spram divnog sunca; »vidjet ću je!« I onda nemam kroz čitav dan nikakve druge želje.
Jadna Leonora!
Na što ti ova mahnita, beskrajna strast?
Sve je bilo pusto, s brijega je duvao mokar vjetar, a sivi oblaci magle spuštali se u dolinu.
— »Neka ih đavo nosi!«, rekoh.
Kako bi bila sretna!
*





4. rujna



Jest, tako je.
Ne smiju imati svoje volje!
»Sad pazite!
Noćas!
[2] Prečesto uspavljujem svoju pobunjenu krv, jer još nisi vidio nešto tako nestalno i nejednako kao što je ovo srce.
Neću da o tom dalje drobim.
*





21. kolovoza



Uzalud pružam ruke prema njoj, jutrom, kad se rasanim od teških sanja; uzalud je noću tražim u svojoj postelji, kad me prevari sretan, bezazlen san, kao da sjedim kraj nje na livadi i držim njenu ruku i pokrivam je s tisuću cjelova.
Ostavljam je u baštinu natrag tebi, Lota, i molim te, zadrži je u poštovanju.
Bog neka mi oprosti što pitam!
Zašto ne, Wilhelme?
Ona me ljubi!
»I jede mi iz usta«, reče ona i pruži mu nekoliko mrvica svojim usnama, s kojih su se smješkale radosti bezazlene sućutne ljubavi u svoj raskoši.
»Ah, ja sam znao da me ljubiš, znao sam po prvom pogledu, punom duše, po prvom stisku ruke, a ipak, kad bih otišao, kad bih vidio Alberta pokraj tebe, opet sam klonuo u grozničavoj sumnji.
S. sa svojim gospodinom suprugom i dobro izleženom guščicom kćerkom s plosnatim prsima i dražesnim steznikom i en passant stanu pradjedovski plemenitim očima gledati i njuškati; a pošto je meni ta nacija mrska u dnu srca, htio sam baš da se preporučim, čekajući samo čas dok se grof oslobodi ogavnog brbljanja.
U tome je kao i u ljubavi.
Stajao sam na terasi pod visokim kestenima i gledao prama suncu, koje mi je posljednji put zapadalo iznad umiljate doline, iznad blage rijeke.
— Ako mladić posluša, eto od njega korisna mlada čovjeka, pa ću ja sâm svjetovati svakom vladaru da ga pošalje u kolegij; samo što je onda kraj njegovoj ljubavi, a ako je umjetnik, njegovoj umjetnosti.
Ni jedan ne mogu naći!« — Opazio sam da se tu krije nešto strašno, pa zato zapitah zaobilazeći: »A što će ti cvijeće?« Čudnovat, trzav smiješak iskrivi nježno lice.
Vaj, zar ništa o njegovoj rani?
Ući ću na ista vrata kroz koja se je izvezla moja mati sa mnom, kad je iza smrti moga oca ostavila milo, intimno mjestance, da se zatvori u svoj nesnosni grad.
Katkad me spopadne nešto; nije ni tjeskoba ni pohota — nekakvo nepoznato unutrašnje bješnjenje, koje prijeti da će mi razdrijeti grudi, stišćući me za gušu.
Adieu!
Svi se ljudi razočaraju u svojim nadama, prevare se u svojim očekivanjima.
»Jedan«, započne prvi, susjed će: »dva«, sljedeći: »tri« i tako sve dalje.
Ovdje i ondje opet vidjeti!« — Nisam mogao dalje govoriti.
Ona živi, ona je u svojoj najvećoj čistoći među onom klasom ljudi koju mi nazivamo neobrazovanom, nazivamo surovom.
[22] Kennikot, ispravno Benjamin Kennicott (1718.-1783.)
— Posjed!
*





Poslije jedanaeste



»Sve je tiho oko mene, i tako mirna duša moja.
Što da radim?
Kad sam prvi put slučajno jednog lijepog popodneva došao pod te lipe, mali mi se trg učinio jako pust.
Treća se proturala između ove dvije i obgrlila svoje sestrice sva u suzama.
zar mene?
Tada dolaze iz grada djevojke po vodu — posao najbezazleniji a najpotrebniji, što su ga nekad vršile same kraljevske kćeri.
— »Ah, da možeš odande pregledati široku okolicu!« — Pa oni brežuljci, jedni o druge prikovani, i one prijazne doline!
Najviše njih prorade najveći dio svoga vremena da mogu živjeti, a ono malo što im ostaje od slobode tako ih plaši, te traže sve načine kako da se toga riješe.
Često osjećamo da nam gdješto nedostaje, pa nam se čini da drugi ima baš ono što nama fali; mi mu čak pridajemo još i sve ono što mi imamo, i povrh toga još izvjesno idealno zadovoljstvo.
— Ušao je u sobu i zatekao Lotu u poslu, gdje nagovara starca, koji je unatoč svoje bolesti htio preko, na licu mjesta istražiti stvar.
»Ah, oprosti mi!
ur.)
»Jučer sam navečer morao van.
Više informacija: https://en.wikipedia.org/wiki/Ossian

Engleski tekst Ossianovih oda dostupan je na poveznici:

http://www.exclassics.com/ossian/ossintro.htm


7.
Moram tu sjediti sama.
Salgare, dragane moj!
I onda naiđem na njega, onoga sijedoga barda lutaoca, koji na širokoj pustolini traži stope otaca svojih i avaj!
A ipak — hoću!
Sjetio sam se nemira, suzâ, muklog osjećaja, tjeskobe srca, što sam sve podnio u toj rupi... Svaki je moj korak bio naročit.
Pomisli, lišće što opada, blati joj i vlaži dvorište, drveće joj oduzimlje danje svjetlo, a kad su orasi zreli dječaci se na njih nabacuju kamenjem, i to joj vrijeđa živce, to je smeta u njenim dubokim mislima, kad hoće odvagnuti Kennikota, Semlera i Michaelisa.
*


»Njena sadašnjost, njen udes, njen udio u mojoj kobi izažimlju još posljednje suze iz mog sagorenog mozga.
Bilo je to prvi put što me je nazvala dragim, i to mi je prošlo kroz srž i kosti.
— Ona se zacrveni preko ušiju.
Njegovu duhu i njegovu značaju ne možete uskratiti svoga udivljenja i ljubavi, a njegovoj sudbini svojih suza.
— Dobri moj!
— »Ne, Lota«, klikne on, »ja vas više neću pohađati!« — »A zašto?«, zapita ona, »Werther, vi nas možete, vi nas upravo morate pohađati, samo budite u tome umjereni.
Na novom se poslu ne snalazi, ne može se poistovjetiti sa životom plemstva koje nema razumijevanja za njegovu pjesničku dušu, te se odlučuje vratiti u W. Povratak je razočaravajući, Werther postaje sve malodušniji i sve više ga obuzimaju misli o samoubojstvu.
Werther je govorio o radosti koju će imati djeca, i o času kad se neočekivano otvaraju vrata i ukaže se nakićeno božićno drvce sa svjećicama, slatkišem i jabukama, što nas je sve ispunjavalo rajskim zanosom.
Na poveznici se nalazi popratni materijal s izložbe »... moj Werther – tvoj Werther – naš Werther... Roman nadilazi granice«

(»... mein Werther – dein Werther – unser Werther ... Ein Roman überwindet Grenzen«)

Na str.
Međutim stiže Malčica s čašom.
— »Poznajete moju tetku«, započne; »ona je bila nazočna i sve je gledala, ah, s kakvim očima.
Sunce divno zapada iznad snježno-sjajne krajine; oluja nas je obišla, a ja — ja se moram opet zatvoriti u svoj kavez...
Htjedoh govoriti o gđici B. U nje ima mnogo duše, koja prosijeva jasno iz njenih plavih očiju.
Stupio je na vrata i zapitao gdje je starac i Lota; našao kuću u nekom uzbuđenju.
Ta ljubav, ta vjernost, ta strast nisu dakle nikakav pjesnički izum.
Oh, da mogu sjesti do Vaših nogu u dragoj, intimnoj sobici — naši bi se dragi mališi valjali oko mene, i kad bi Vama postali previše bučni, ja bi ih oko sebe okupio i umirio kojom groznom bajkom.
— I nećemo se izgristi u poredbama.
*





12. listopada



Ossian je iz moga srca istisnuo Homera.
Najviše me draže ove fatalne filistarske prilike.
Tako sam sretan, mili moj, tako sasvim utonuo u čuvstvo mirnoga živovanja, da od toga strada moja umjetnost.
Njegovu duhu i njegovu značaju ne možete uskratiti svoga udivljenja i ljubavi, a njegovoj sudbini svojih suza.
Barun F. s čitavom garderobom od vremena krunidbe Franje Prvoga[20] do danas, dvorski savjetnik R., ali ovdje in qualitate »gospodin pl.
Sad ću pretrpjeti sve.
O, da sam vladar, ja bih pastoricu, načelnika i komoru...
— Ja sam se međutim poklonio gospođi pastorki.
— Pitaš tako, a ipak si i ti jedan od mudraca.
Razmislite i porazgovarajte o tome pojavljuje li se ta problematika i danas i u kojem obliku.
Ona moja žena!
Čim sam ušao, prevladao me je Vaš lik, Vaša uspomena, o Lota!
A sad!
Kad se je približio krčmi, pred kojom je bilo sakupljeno čitavo selo, digla se najednom krika.
Ona mu se otimala; pridošao je njezin brat, koji ga je mrzio već dugo i htio ga maknuti iz kuće jer se bojao da bi s novom sestrinom udajom njegovoj djeci izmaknula baština koja im sada, dok je ona bez djece, daje lijepih nada; taj ga je brat odmah izgurao iz kuće i podigao o toj stvari toliku kriku da ga gospodarica, sve da je i htjela, ne bi mogla opet primiti u službu.
Htjeli su među se dijeliti načelnik i župnik, koji je također htio nešto imati od tih mušica svoje žene, jer mu od njih ionako nikakve koristi; no za to je saznala komora i rekla: »Amo k meni!«, jer je komora imala još starih pretenzija na dio dvora gdje su stajala stabla, i prodala ih onomu koji je najviše ponudio.
Sluga je prilegao u odijelu, da bude rano pri ruci, jer mu je gospodar bio rekao da će prije šeste doći pred kuću poštanski konji.
On je čekao i molio i čekao; napokon se otrgnuo i viknuo: »Zbogom, Lota!
Rekao sam da je grof muž kojega treba poštivati i radi njegova značaja i radi njegova znanja.
Moje su sve stvari u redu.
Mi ćemo biti!
»Draga ova silhueta!
Savladajte se, tražite i kunem vam se, naći ćete ju; jer mene već dugo, radi vas i nas, nagoni u strah osamljenost u koju ste sada sami sebe prognali.
Pokret Sturm und Drang (njem.
Obraz ti bijaše jednak suncu iza oluje, jednak mjesecu u mučaljivoj noći; tvoja grud mirna kano jezero, kad se smiri huka vjetra.
Hansu ću (tako se zvao najmlađi) za večeru skuhati jušicu; nestašni ptić, onaj veliki, razbio mi je jučer tavicu kad se je s Filipom svadio za ostrug kaše«.
Starac je išao sa sinovima za lijesom, Albert nije mogao.
Jer otkad sam ovdje, nije mi se na nebu pokazao lijep dan kojega mi ne bi tkogod pokvario i ojadio.
Umije li poštivati nju kako ona zavređuje?
Metodički

instrumentarij


dr. sc.
ur.)
Kad ih gledam i u takvom malom stvoru vidim sjeme svih vrlina, svih snaga koje će jednom toliko trebati; kad u dječjoj tvrdoglavosti uočim buduću postojanost i čvrstoću značaja, u nestašnosti dobar humor i lakoću, kojom će se proturavati kroz opasnosti svijeta, sve tako nepokvareno, tako cjelovito!
— Inače bih rekao: luđak si!
), kasnije prerađenu i objavljenu pod naslovom Wingolf (1767.
Ali oni već počivahu u tijesnoj kući, i njihov je glas odjeknuo u Selmi.
Mračna je tvoja postelja, o Daura!
Opišite sliku samostalno ili u suradnji s drugim učenikom.
Ljudi to opažaju, pa znam da se o tome i govorkalo ovdje-ondje«.
Lota!...
– kazna



kontratanac

– ples kontradans, četvorka, kadrila



kramar

– sitni trgovac; malograđanin




L

lavirati

(prema nizoz.)
Cijela se snaga ovih riječi survala na nesretnika.
Christian Gottlob Heyne (1729.-1812.)
Doista sam sada za osam dana okrijepljen i uravnotežen sa samim sobom.
● Word it Out je program koji služi za grafičko prikazivanje teksta pri čemu su riječi koje se češće pojavljuju napisane većim slovima, a one koje se rjeđe pojavljuju, manjima.
U opreci s klasicističkom estetikom nositelji pokreta zagovaraju načelo slobode stvaralaštva, što se vidi u prodiranju liričnosti u dramske i prozne vrste.
Ne kazuj to nikomu; ima ljudi koji bi mi uzeli za zlo.
Položila je svoju ruku na moju i rekla: »Klopstock!«[12] — Odmah sam se sjetio divotne ode koja je njoj bila u mislima, pa utonem u bujicu osjećaja što ju je ona tom lozinkom izlila nada mnom.
), dok nije napokon grof prišao pravo k meni i poveo me do prozora.
Ne srdi se što prekidam potucanje, koje bih po tvojoj volji morao izdržati dulje.
[5] Čitatelj neka se ne trudi potražiti ovdje spominjana mjesta; morali smo izmijeniti prava imena koja se nalaze u originalu.
Danas sam miran, dok ovo pišem; vidiš po mojoj ruci da ne brčkam i packam kao inače.
A što to sve vrijedi?
Pogledajte ga!
Goldsmith je jedan od najdražih Goetheovih (Wertherovih i Lottinih) pisaca, a roman opisuje nevolje provincijskog vikara, te slavi radosti obiteljskog života.
Moje ekscese, što se katkad dadem zavesti od čaše vina, te ispijem bocu.
*





22. kolovoza



Nesreća je to, Wilhelme: radna moja snaga rasklimana je i uznemirena do mlitavosti, ne mogu ljenčariti, a ne mogu ni išta raditi.
Zar zato što ne znamo kako je tamo na drugoj strani?
Nije pravo znala što govori, a još manje što radi, kad je poslala po nekoliko prijateljica, da ne bude sama s Wertherom.
Trebao je to biti posljednji trenutak moga života.
Werther je sutradan pošao za njom, da ju doprati kući ako Albert ne dođe po nju.
Ne kori me ako ti kažem da mi duša u svojoj dubljini gori kad se sjetim one nevinosti i istine, i da me svakud progoni slika ove vjere i tankoćutnosti, pa kao da sam i sâm zapaljen time, i ja tako čeznem i ginem.
Jedva smo stigli onamo, već se Lota bila dala na postavljanje stolaca uokrug, i čim je društvo, na njenu molbu, sjelo, predložila neku društvenu igru.
Umro je o podne.
On baci papir, uhvati je za ruku i zaplače pregorkim suzama.
1 i 41 nalazi se isti crtež.
Učitelj nam je često kazivao jedno ime, što ga je bio čuo od svoga djeda; kažu da je bio vrijedan čovjek i njegova mi je uspomena bila vazda sveta podno onih stabala.
Zar sam ja bio kriv što se u njenom bijednom srcu razvila strast, dok su meni ugodnu zabavu pribavljale svojeglave dražesti njene sestre?
Albert se vratio, a Lota pošla pred njega s nekom zbunjenom žurbom.
Bio sam van sebe.
Dugo su šutjeli jedno pred drugim, pa zar da ona bude prva koja će prekinuti mučanje, i da baš u nezgodan čas otkrije svome suprugu nešto tako neočekivano?
Dragi prijatelju!
Prostrijelio je glavu iznad desnog oka; mozak mu je bio izbačen.
Da ti, draga svetice, možeš vidjeti našu slogu, ti bi s najvrućom hvalom slavila Gospoda, kojem si se svojim posljednjim najgorčim suzama molila za dobrostanje svoje djece!«

To je rekla!
Razgovarao sam se dalje sa ženom i doznao da je kći učiteljeva, a muž joj je pošao na put u Švicarsku, da digne baštinu nekoga bratučeda.
Reci samo da je ovo odviše strogo!
»Objasnite!«, kliknuh.
Sad sam opet ovdje, hoću pojesti za večeru svoj kruh s maslacem i pisati tebi, Wilhelme.
On ugleda na žalu smjeloga Eratha, uhvati ga i priveže uz hrast, oplete čvrsto njegova bedra.
Alberte, zbogom!
— »Ali«, doda pastorica, »naša ćudljivost nije u našoj moći; koliko samo ovisi o tijelu!
Kako znam iz njegovih pisama, Werther nije nikada tajio da želi ostaviti ovaj svijet.
On ga je noću oko jedanaeste dao pokopati na mjestu koje je sâm sebi bio izabrao.
Ali je puk upravo dobroga soja.
O Bože, koji si me stvorio, čitav bi moj život bio neprekidna molitva, da si mi dao to blaženstvo.
Sâm je grad neugodan, ali je naokolo svuda neizreciva ljepota prirode.
— Dao sam joj ruku na to, i mi uglavismo da će njezin plesač dotle zabavljati moju plesačicu.
— Fingal dolazi kao mokri stup magle; oko njega su njegovi junaci i, gle!
A zar ste vi nešto više?
Mene ne mogu ganuti velike, rijetke nesreće svijeta: one poplave koje otplavljaju vaša sela, oni potresi koji gutaju vaše gradove; meni potkapa srce ona sila koja izjeda sve i leži sakrita u svekolikosti prirode; jer ona nije stvorila ništa što ne bi razorilo svoga susjeda i sebe samo.
Zapravo nije ništa u stvari, jer hoću samo opet doći bliže k Loti; to je sve.
Pročitajte ga ili poslušajte, a zatim samostalno ili u suradnji s vršnjakom napravite grafiku.
reče on, 'na što tu plakati?
Zar nije dosta što jedan drugoga ne možemo učiniti sretnim; treba li da si međusobno otimljemo još i veselje, koje svako srce može gdjekad sebi pribaviti?
Vidim... vidim, udes mi je namijenio teških iskušenja.
Hvala Bogu da je sad i ovako; prije toga bio je cijelu godinu bijesan i ležao je svezan lancima u ludnici.
— Što hoćeš?
Onda sa suzom čežnje gledam prama nebu i želim da bi ona mogla pogledati na trenutak k nama, kako ja održavam riječ što sam je dala njoj u smrtnom času: da ću biti majka njenoj djeci.
Je li to žar od Wertherovih zagrljaja, što ga je osjećala u grudima?
Sipila je susnježica, i tek poslije jedanaeste pokucao je na vratima.
*





10. srpnja



Trebao bi vidjeti moju glupu figuru kad se u društvu govori o njoj!
Kažu da je prava radost duši vidjeti ga usred njegove djece, kojih ima devetero; naročito slave njegovu najstariju kćer.
Od vina je bio popio samo čašu.
A ipak sam se jutros zakleo da neću izjahati — a svaki čas idem do prozora da vidim kako je još visoko sunce...

Nisam mogao odoljeti, morao sam napolje k njoj.
Jest, dragi Wilhelme, djeca su na svijetu najbliža mojemu srcu.
Tko je onda prvi?
Je li zaboravio riječ svoju?
Najbolje što sam ovdje radio bilo je moje slikanje.
»Lota!«, kliknuh ja, bacivši se pred nju na koljena, uzevši njenu ruku i poškropivši je s tisuću suza.
— Što znači to?
napisane) u prozi, te se doduše dijelom temelje na starijim predlošcima i napisane su u njihovom duhu; donose tajanstvenu atmosferu, opise divlje sjevernjačke prirode, melankolična raspoloženja.
Kako će se svi radovati što je kažnjena moja oholost i moje omalovažavanje ostalih, koje mi već dugo spočitavaju.
Lota reče: »Ako je ova strast grijeh, ja vam rado priznajem da za mene nema ništa ljepše od plesa.
I, smijem li reći?
Ah, zašto je nestalo družice mladosti moje!
i zbirku pjesama Rimske elegije (Römische Elegien, 1795.).
Jučer ga sretnem slučajno na putu u jedno drugo selo; zapredem s njim razgovor i on mi ispriča svoju povijest, koja me je jako i prejako dirnula, kako ćeš lako shvatiti čim ti je ispripovjedim.
A kako me je putem korila radi toga što se odviše toplo zauzimljem za sve, pa da ću propasti radi toga!
Htio bih poput plemenitog ratnika pograbiti mač i osloboditi svoga kneza u tren trzave muke polaganog umiranja, i svoju dušu poslati za oslobođenim polubogom.
Nema na svijetu tako istinske, tople radosti, kao kad vidimo veliku dušu koja se otvara spram nas.
Ne znam kako mi je dok sam uza nju; tako kao da mi se duša sunovraćuje u svim živcima.
Ministar me odavna voli, dugo me je nagovarao da se dadem na bilo kakav posao; i jedan sat osjećam se sklonim to učiniti.
Da mnogo ne duljim, reći ću ti da sam sklopio poznanstvo koje se bliže dotiče moga srca.
Ako učiš ili poznaješ njemački, izvorni tekst romana Die Leiden des jungen Werthers potraži na ovoj poveznici:

http://gutenberg.spiegel.de/buch/die-leiden-des-jungen-werther-3636/1

Odaberi neke ulomke i usporedi ih s prijevodom.
Oj Wilhelme!
(nap.
— I, Wilhelme!
Pod njim je sjedila i plela moja žena kad sam prije dvadeset i sedam godina prvi put kao siromašni đak došao u ovaj dvor«.
I najednom ona udari onu staru, nebeski slatku melodiju, i dušom mi prođe neko čuvstvo utjehe, i uspomena na prošlost, na doba kad sam čuo pjesmu, pa na mračna vremena mrskosti i promašenih nada iza toga, i onda... Išao sam amo-tamo sobom, srce mi se gušilo od pritiska.
I kako bi mogla nestati ti?
Taj je čovjek do kraja nepodnošljiv.
Gdjekad mi je da ih na koljenima zamolim neka ne kopkaju tako bijesno po svojoj vlastitoj utrobi.
U mladosti, vele, da je bila lijepa i sama je sebi opsjenila život; najprije je svojom tvrdoglavošću izmučila po kojeg bijednog mladića, a u zrelijim godinama zgurila se pod pokornost nekom starom oficiru, koji je za tu cijenu i za volju kukavne prehrane proživio s njom mesingano stoljeće, pa umro.
Romantičarski motivi i ideje, te moralne dvojbe o kojima Goethe piše zasjenili su umjetničku dimenziju djela, gotovo savršeni stil i pripovijedanje i izuzetnu psihološku studiju karaktera.
Ha!
Kad je medikus došao k nesretniku, našao ga je na zemlji.
I to je sasvim prirodno.
Mnogi prolaze ne ostavljajući traga za sobom, a malo ih rađa plodom, oh, kako malo tih plodova sazre!
Sate i sate znao sam ovdje prosjediti i čeznuti onamo preko, gubiti se s toplom dušom u šumama, u dolinama, koje su se mome oku kazivale tako prijazne u sutonu; i kad sam u određeno vrijeme morao opet kući, kako sam nerado ostavljao drago mjesto!...
Ti me razumiješ!
Gluh je tvoj san u grobu.
— A nije li u tom propast?
Do otkrića »Ossiana«, Homer je jedini pjesnik kojega Werther čita.
Hvala ti, Bože, koji si ovim posljednjim trenucima poklonio ovu toplotu i ovu snagu.
Kako da mu prizna onaj prizor, koji je sasvim lako smjela priznati, a ipak se nije usuđivala priznati ga?
U prvom slučaju nastoj da tu nadu provedeš i izvojštiš ispunjenje svojih želja; u drugom slučaju skupi svu svoju snagu i gledaj da se riješiš nevoljnog čuvstva koje mora izjesti sve tvoje sile.
Djeca mi se povjeravaju i pripovijedaju koješta, a ja najviše uživam u njihovim strastima i prostodušnim nastupima pohlepe, kad se okupi više djece iz sela.
Mrtva je koja te je rodila, pala je kći Morglanova.
Pošto mi se svidjelo njegovo ponašanje, oslovim ga i zapitam za njegove prilike; za čas smo postali znanci i, kako meni obično biva s ljudima ove vrsti, gotovo i prijatelji.
Ja sjedim ovdje i dahćem za zrakom, da se umirim; čekam jutro i konji su naručeni u prozorje.
— Mili moj, molim te Boga radi, skini mi ih s vrata.
Ti odlaziš od kuće, pun nade, ubrati cvijeće svojoj kraljici — usred zime — i tuguješ jer ga ne nalaziš, i ne shvaćaš zašto ga ne možeš naći.
Štaviše, nije pustio ni da naš prijatelj dovrši govor, nego mu se žestoko opro i ukorio ga što uzimlje u zaštitu ubojicu iz potaje!
Oh, tako je prolazan čovjek, te i ondje gdje ima pravu sigurnost svoga bitka, ondje gdje čini jedini istinski dojam svoje sadašnjosti, u spomenu, u duši svojih milih — i ondje mora ugasnuti, iščeznuti, i to tako skoro!
Naša je narav njoj vrlo sklona, a ipak, čim imamo snage da se trgnemo i ojunačimo, ide posao brzo od ruke i mi nađemo u radu istinsku zabavu«.
Dječak je stigao s pištoljima k Wertheru, koji ih je zanosno preuzeo kad je čuo da mu ih je dala Lota.
Kad me nešto draži i hoće mi pokvariti volju, skočim i zapjevam po koji kontratanac amo-tamo po vrtu, i odmah prođe!« — »To sam upravo i htio reći«, dodam ja; »rđava volja sasvim je kao lijenost, jer i jest zapravo neka vrst lijenosti.
Sve škrgućem zubima!
I onda se potucam naokolo u strahovitim noćnim prizorima ove, čovjeku neprijateljske godišnje dobe.
[15] Ossian – legendarni škotski galski bard, pod čijim je imenom škotski pjesnik James MacPherson (1736.-1796.)
Iz toga sam naučio koliko autor mora izgubiti drugim, promijenjenim izdanjem svoje pripovijesti, i da sigurno nanosi štetu svojoj knjizi, makar koliko ona bila s pjesničke strane bolja.
Ali dosta o tom; pošto poznaješ i moju sudbinu, pa i mene, znaš vrlo dobro što mene privlači svima nesretnicima, a naročito ovom bijedniku.
*





6. prosinca



Kako me progoni taj lik!
— Stari je M... tvrdica, djetinjasti škrtac, koji je u životu mnogo namučio i škrtarenjem stezao svoju ženu; ali si je žena uvijek umjela pomoći.
I cjeliva me, pogledajte!«

Ona podmetne ptičici usne, a ona se tako milo pritisne o slatka usta, kao da može osjećati blaženstvo koje uživa.
Stol se prostre, dođe neka dobra prijateljica, samo da nešto zapita pa da odmah ode, ali je ostala i tako se dao podnijeti razgovor za stolom; savladali su se, govorili, pričali, zaboravljali na sebe.
Ja hoću, ja moram!
— noć dobrotvornu.
Golemi su me bregovi okružavali, ponori su zijevali preda mnom, bujice se rušale, rijeke bujale poda mnom, i šuma i gora zazvučale bi; i ja vidjeh kako u dubljini zemlje rade i prepleću se sve one nedosežne sile; a opet povrh zemlje i pod nebom vrve rodovi najrazličnijih stvorova!
Johann Wolfgang von Goethe, rođen u Frankurtu na Majni, potječe iz vrlo ugledne građanske obitelji.
(Sve sam ove stvari vidio u košari, kojoj je pokrov bio otpao.)
On mi priča o valjanoj majci Lotinoj: kako je na smrtnoj postelji Loti predala kuću i djecu, a njemu odredila Lotu; kako je od toga časa neki sasvim drugi duh oživio Lotu; kako je ona u brizi za svoje gospodarstvo i uistinu postala pravom majkom; kako nijedan tren njenog vremena ne prolazi bez djelotvorne ljubavi, bez posla, a ipak je pri tom nije nikad ostavila njena živahnost i njeno lako shvaćanje.
I sunčani trak prošlosti zasja meni, kao zarobljeniku san o ognjištima, livadama i časnim službama!
Hajde da vidimo možemo li sebi predočiti drugi način: kako je pri duši čovjeku koji se odluči odbaciti inače ugodno breme života.
Jedan od primjera u kojemu je roman Patnje mladoga Werthera bio inspiracija glazbenim umjetnicima, svakako je djelo vokalnog pop sastava Wise Guys koji su kao motiv za pjesmu uzeli upravo ovaj roman i pretvorili ga u rap glazbu.
Čut će me lovac iz svoje sjenice, plašit će se moga glasa i ljubiti ga; jer sladak neka mi bude glas za prijateljima mojim: tako su mi dragi bili oba!
A Albert — moram odavde!
(nap.
*





8. siječnja 1772.
— Trčim po šumama i čim stignem k Loti, a Albert sjedi uz nju u vrtiću pod sjenicom, ja ne mogu dalje; onda sam tako razuzdano mahnit, pa stanem zbijati svakakve šale, svakakve gluposti.
Roman Patnje mladoga Wethera dijelom se temelji na autobiografskim motivima.
Ujedno mu je naložio da svagdje zaište račun, da pođe po neke posuđene knjige i da na dva mjeseca unaprijed isplati određeni iznos nekim siromasima, kojima je običavao davati svaki tjedan po nešto.
Oj, kada će biti jutro u grobu, da doviknemo dremljivome: probudi se!
Zar da očajam o svojoj snazi, o svojoj darovitosti, dok drugi s mrvičak snage i talenta švadroniraju preda mnom u ugodnom samodopadanju?
Prekinuo sam bujicu njenih riječi pitanjem: »A kakvo je to bilo vrijeme kojim se on hvali da je bio onda vrlo sretan i zadovoljan?« — »Lud čovjek!«, klikne ona sa samilosnim smiješkom — »to on misli vrijeme kad je bio izvan sebe; tim se vazda hvali; to je ono vrijeme kad je bio u ludnici i nije ništa znao za se!« Ovo me je pogodilo kao grom; utisnuo sam joj u ruku komad novca i žurno otišao od nje.
Savladajte se!
Najbolje je što ima dosta posla, a onda pred mojom dušom čine šareni prizor raznovrsni ljudi i svakakva nova lica.
*





21. studenoga



Ona ne vidi, ne osjeća da sprema otrov koji će i mene i nju survati u propast; a ja pun pohote ispijam vrč što mi ga ona pruža na moju propast.
O, Lota!
Vladimira Velički

Metodička obrada: dr. sc.
Ona jedina obrazuje velikog umjetnika.
Zašto se nisam smio baciti njoj pred noge?
Jedno od nas troje mora sa svijeta, a to hoću biti ja!
I kako —?
Četiri kamena mahovinom obrasla jedini su spomen na te; stablo bez lišća, duga trava što šušti u vjetru, kazuje oku lovčev grob moćnoga Morara.
Potvrdila mi je i, dajući starijemu polovicu žemičke, uzela manjega na ruke i poljubila ga sa svom materinskom ljubavi.
On ima mnogo čuvstva i znade koliko mu vrijedi Lota.
Tugom napaćena umrije ona i ostavi Armina samog!
Podsjetio sam ga na djevojku koju su prije kratkog vremena našli mrtvu u vodi, i ponovio mu njenu povijest.
»Molim vas«, nastavi ona, »tako mora biti; molim vas radi moga mira... ne može, ne smije ostati ovako«.
Gledamo sretne ljude, koje mi ne činimo sretnima, pa ih ne podnosimo«.
Nije ga ispratio nikakav svećenik.
Kad je stupio u sobu, zatekao je ondje Alberta i to ga je načas ozlovoljilo; ipak se je domala sabrao i vatreno iskazao sucu svoje mišljenje.
Blizu groba meni svanjiva.
Ali vaj!
Mimika?
sav!
Djeca su se sasvim privikla na mene, dobivaju šećera kad pijem kavu, a večerom dijele sa mnom maslac na kruhu i kiselo mlijeko.
Ja glumim s njima, zapravo me natežu poput marionete, te gdjekad uhvatim susjeda za drvenu ruku i od jeze uzmaknem.
I kako ona umije zasvirati tu melodiju, često baš u času kad bih ja najradije tanetom prosvirao sebi glavu!
*





3. rujna



Katkad ne shvaćam, kako m o ž e i kako s m i j e netko drugi ljubiti nju, kad ju ja ljubim tako jedinu, tako usrdno, tako potpuno, niti što drugo poznajem, niti znam, nit imam osim nje!
Nije imao.
Sabrala se i mirno sjela do Werthera, koji je bio zauzeo svoje obično mjesto na divanu.
— Bio sam obezumljen, a i sad sam još bijesan u sebi.
Onaj mi je čovjek isprva odgovarao s tihom tugom, u kojoj sam razabirao nešto plahosti; no kao da je najednom prepoznao i mene i sebe, pa priznao svoje pogreške, jadajući se na svoju nesreću.
Sjećaj me one strašne noći, kad su poginula djeca moja, kad je pao Arindal, moćni, minula Daura, mila.
Vladar!...
Nema trenutka koji ne izjeda samoga tebe i tvoje oko tebe, nema časa kad nisi i ne moraš biti razornikom: najbezazlenija šetnja stoji života tisuću bijednih crvića, j e d a n korak razgradi teško sazdano zdanje mravi i u sramotni grob zgazi čitav jedan mali svijet.
Kako je pojašnjena žudnja za smrću?
je francuski slikar, kritičar i autor estetičkih rasprava, utjecajan u 17. stoljeću.
Što mislite zašto?
Škrgućem gdjekad zubima kad ga vodam okolo s toplom imaginacijom za prirodu i umjetnost, a on najedanput misli da će sve dobro ispraviti ako mi upadne u riječ s kakvom prebiljegovanom vještačkom riječju.
Takav je već naš duh, da smućenost i tminu naslućujemo u onom o čemu ne znamo ništa pouzdano«.
nad kojima lebde dusi neba!
Johann August Ernesti (1707.-1781.)
Grof C. voli me, odlikuje me, to znaš, jer sam ti rekao već sto puta.
Vladimira Velički





Prije čitanja...



● Na portalu e-Lektire za ovo djelo pripremili smo

audiomamac.
— »Nemojte!«, rekla mi je, »misliti na Lotu!« — »Da mislim?«, rekoh, »treba li da mi vi to kažete?
Dobri Bože, ti koji si me obdario svime, zašto nisi zadržao polovinu i dao mi pouzdanje u sebe i čednost!
»Nemate li ništa za čitati?«, zapita ona.
objavljen 1766.
(uzvik) – jao!
Utihni na čas, rijeko!
Gledao sam za njom i vidio kako Lotina vrpca na glavi izviruje kroz okno, i ona se je obrnula da pogleda, vaj!
No taj je čovjek silno pravičan: čim misli da je rekao nešto što je prenagljeno, općenito, napola istinito, ne prestane ti limitirati, modificirati, dodavati i odbijati, dok od cijele stvari ne ostane ništa.
Werther je građanski intelektualac koji, rastrgan ljubavnim jadima i nespreman na kompromise s tadašnjim društvenim konvencijama, počinja samoubojstvo.
Kanarinac doleti sa zrcala njoj na rame — »Imamo novog prijatelja!«, reče, mameći ga na ruku.
Smiješ li slabim nazvati narod koji stenje pod nepodnošljivim jarmom tiranina, kad najzad uskipi i rastrgne svoje okove?
), koja je pohvala uzvišenom prijateljstvu.
4.
Smijem se svom vlastitom srcu — i činim mu po volji.
Ja sam dobio dvije ćuške i nekako sam sa srdačnim zadovoljstvom opazio da su bile jače od onih što ih je obično primjerila ostalima.
ur.)
Johann Wolfgang von Goethe rođen je prije 1750. godine?
Smatrao ga je tako nesretnim, držao ga kano zločinca potpuno nekrivim, prenio se tako duboko u njegov položaj, da je vjerovao da će i druge uvjeriti o tome.
Polazeći onamo, opazio sam da je u sitničariju pretvorena školska soba u koju je vrijedna stara žena nekad bila potrpala nas djecu.
Lijepe bijahu nade njihovih prijatelja.
Ti znaš, ja štujem religiju; osjećam da je ona mnogim umornima štap i okrepa mnogima koji ginu od žeđi.
*





25. svibnja



Bilo mi je nešto na pameti o čemu vam nisam htio ništa govoriti dok ne bude izvršeno; a sad, pošto od svega neće biti ništa, svejedno je dobro.
— »Grof te je otpravio iz društva«.
Gle, mi sanjamo, dok govorimo o smrti.
Pouzdano je ovo: ona je u sebi bila čvrsto odlučila učiniti sve kako bi odstranila Werthera, a što je oklijevala bilo je zbog srdačnog, prijateljskog obzira, jer je znala kako će to njemu biti teško, pače gotovo nemoguće.
Njena bolest nije trajala dugo; bila je mirna i predana, samo ju je srce boljelo za djecom, osobito za najmanjim.
Usreći onoga anđela!
Danas sam ušao u njenu sobu; došla je preda me i ja sam joj poljubio ruku s tisuću radosti.
Poslanik je malo boležljiv, pa će se stvar na nekoliko dana otegnuti.
— Avaj, mrtvi su!
● U romanu se spominju neki poznati pisci i djela.
Zbogom, Alberte!
Na mene, koji sam ondje stajao sasvim sâm, rezigniravši na njih — na mene nisu pale!...
Ostat ću još osam dana, a onda odoh opet na lutanje.
Fikcionalno mjesto radnje romana je gradić:

Wahlheim (točno)

Weimar

Wuppertal

Wiesbaden




8.
● Zašto se ovaj roman naziva epistolarni roman?
— Dala sam joj ruku da ću biti.
Hvala ti, Alberte, što si me prevario; čekao sam vijest kad će biti vaš vjenčani dan, i bio sam si preduzeo da ću na taj dan najsvečanije sa zida skinuti silhuetu Lotinu i pokopati ju među ostalim papirima.
Ne korim sebe, jer imam hrabrosti da umrem... Ja bih — Sad sjedim ovdje kao stara baba, koja pod plotovima pabirči drvo i po vratima kruh, da još jedan časak produži i olakša svoj zamirući neveseli život«.
Namjesto Eratha, izdajnika, poginu ti; korablja stiže do pećine, a on u njoj padne nice i umre.
Goethe 1765. godine odlazi na studij prava u Leipzig, nakon tri godine ga prekida zbog bolesti i vraća se na neko vrijeme u roditeljski dom, a 1770. godine nastavlja i završava studij u Strasbourgu.
Ležao je nemoćan na leđima prema prozoru; bio je potpuno odjeven, u čizmama, u plavom fraku sa žutim prslukom.
Morao sam odavde — a znam sve što ste mi imali reći da me nagovorite neka ostanem, pa dakle... Saopći to mojoj majci blagim načinom; ja sâm sebi ne mogu pomoći, pa neka se pomiri s činjenicom da ne mogu pomoći ni njoj.
Upoznao sam se s grofom C..., čovjekom koga moram svaki dan sve više poštivati.
Vaj meni!
— Ne daj Bože da se tomu smiješ.
Došao je kući, uzeo svijeću iz ruke momku koji mu je htio posvijetliti i pošao sam u svoju sobu.
Ja radim rado onako od ruke, pa kako ispadne, ispadne, a on je onda kadar vratiti mi sastavak i reći: »Dobar je, ali ga još malo progledajte; — uvijek se nađe koja bolja riječ i koja čišća partikula«.
Njegova spokojna vanjština živo odskače od nemirnosti moga značaja, koja se ne da sakriti.
Tražiš ono što se ne može naći na zemlji; no ja sam je imao, osjetio sam ono srce, onu veliku dušu, te mi se u njenoj nazočnosti činilo da sam nešto više nego što sam uistinu bio, jer sam bio sve što sam mogao biti.
je njemački izučavatelj Biblije i teolog.
Nato sam je ostavio, moleći da ju smijem vidjeti još isti dan; dopustila mi je i ja sam došao, pa od toga dana mogu sunce, mjesec i zvijezde mirno ići svojim putem, ja ne znam ni kad je dan, ni kada noć i sav svijet iščezava oko mene.
Plakao na glas, govorio uzrujano sâm sa sobom, hodao žestoko po sobi i na koncu se u odijelu bacio na krevet, gdje ga je našao sluga, koji se je oko jedanaeste usudio ući pitati ne bi li gospodinu svukao čizme?
Zbogom zauvijek«.
I zašto ne zadržim za sebe ono što me plaši i boli?
Govorio je o njoj toliko i hvalio ju na takav način da sam odmah mogao opaziti kako joj je odan dušom i tijelom.
Lijepa bijaše njegova korablja na valima, bijela od starosti kosa njegova, mirno ozbiljno lice njegovo.
Ne želim tražiti od pobožnih kršćana da polažu svoja trupla kraj jednog bijednog nesretnika.
Ukratko: jest, Wilhelme, ja imam gdjekada po koji časak takve srčanosti, koja bi se trgla i otresla se svega, pa bih i otišao — kad bih samo znao, kuda?
*





6. rujna



Teško mi je bilo kad sam se odlučio odložiti svoj jednostavni modri frak u kojem sam prvi put plesao s Lotom; ali je napokon postao sasvim neugledan.
Na kraju se umiješao u razgovor Albert i stao na stranu starca: Werthera nadglasaše i on u strašnom bolu pođe, pošto mu je sudac nekoliko puta rekao: »Ne, njemu nema spasa!«

Koliko su ga se dojmile ove riječi, vidimo iz ceduljice, koja se našla među njegovim papirima i koja je zacijelo bila napisana još istoga dana.
Nato uze ona ići sve brže i brže; jedan se prevari i puf!
Strahoviti ste, kad ste onako veseli«.
— »Fuj«!
Ljubi me!
Naše su družice drijemale.
Čuo je o tvom glasu u boju, čuo o razbitim dušmanima; čuo o slavi Morarovoj!
A ipak nisam kadar da ti reknem kako je savršena i zašto je savršena; riječju: ona je zarobila cijeli moj duh.
Naš bi se prijatelj možda još bio dao spasiti da je sretna povjerljivost bila ponovo zbližila muža i ženu i da je među njima bila oživjela izmjenična ljubav i uviđavnost.
Strašno je bilo pogledati s pećine kako u mjesečini virovima kruže buntovni valovi, preko oranica, livada, živica i svega, i čitavu dolinu od vrha do dna kano j e d n o olujno jezero u huci vjetra!
Čemu ti vazda dajem prilike da me žališ i koriš?
— A, dragi moj!
Tako ste mi bili obojica dragi!
Istiha obasjava obronak nepostojano sunce.
Nema ništa što ne bi pokvarili jedno drugome!
*





30. srpnja



Albert je prispio, pa ću ja otići; jer makar on bio najbolji i najplemenitiji muž, komu bih sa svom spremnošću priznao prvenstvo u svakom pogledu, ipak ne bih mogao podnijeti da ga pred svojim očima gledam u posjedu tolikih savršenstva.
Potok suza koji se prolio Loti iz očiju i dao oduška njenom stiješnjenom srcu zaustavi Wertherov pjev.
Barem su ove posljednje svakako rjeđe.
*





12. rujna



Bila je otputovala na nekoliko dana po Alberta.
Ona će nekoliko dana provesti u gradu uz jednu vrijednu gospođu, koja je prema izjavi liječnikâ blizu svršetka i hoće da u tim posljednjim trenucima ima kraj sebe Lotu.
Neka bude dakle!
I sve brže.
Htio sam prekinuti ovaj razgovor, jer me nijedan argument ne razbješnjava tako kao kad mi neko dođe s kakvom sitničavom općenitom frazom, dok ja govorim iz svega srca.
Zatim, onaj poštenjak Albert, koji ne narušava moje sreće nikakvom hirovitom neučtivošću; koji me obasiplje srdačnim prijateljstvom; kojemu sam iza Lote najmiliji na svijetu.
Pogotovo kad me još pitaju kako mi se sviđa?
U prvom velikom plodnom stvaralačkom razdoblju početkom sedamdesetih godina 18. stoljeća nastaju dramski, prozni i lirski radovi koji postaju središnji književni događaj u povijesti europskog predromantizma.
Jer smo mi stariji i pametniji!
Moram ovim razlozima pripisati čudnovate grimase, koje — kako sam vidio — izbiše na licima kod mnogih gospođa.
(nap.
I božji blagoslov neka bude nad tobom!«


*


Navečer je još mnogo prevrtao po svojim papirima, štošta poderao i bacio u peć, zapečatio nekoliko zavežljaja s adresom na Wilhelma.
Knez me dobro pazi, da ne može bolje, ali ovo ipak nije pravo mjesto za mene.
O, predobra moja!
Tko pristaje uz Lotino povlađivanje, osjetit će to sigurno u svom srcu kad bude čitao ovo mjesto, a inače ne treba nitko znati.
Cijelu sam noć stajao na žalu i gledao nju u slabom traku mjesečevom; cijelu noć slušao sam njeno vikanje; glasan bijaše vjetar, a kiša je oštro tukla o bokove brda.
Sad se vraćam iz širokog svijeta — o dragi prijatelju, s koliko promašenih nada, s koliko razorenih osnova!...
— Njoj poteku suze niz one mile obraze.
Ovdje dakle nije pitanje je li netko slab ili jak, nego može li izdržati mjeru svoje patnje — bilo to moralno ili tjelesno; a ja nalazim da je jednako čudnovato reći: kukavica je čovjek koji sebi oduzimlje život, kao što ne bi bilo na mjestu nazvati kukavicom nekoga tko umire od opake groznice«.
Zabavljao me taj prizor: sjeo sam na plug koji je stajao nasuprot i s mnogo zanosa nacrtao kako braća stoje.
U kojoj grobnici gorskoj da nađem vas?
Armar nadođe u svome bijesu, odape strijelu sa sivim perom; ova zazuji i utone u tvome srcu, oj Arindale, sine moj!
Još gori na mojim ustima sveta vatra koja se izlila s tvojih; nova i topla slast je u mom srcu.
— »Treba li da vam pomognem, djevojko?«, rekoh.
»Eh, vi ljudi«, kliknuh, »čim o nečem počnete govoriti, odmah morate uzimati u usta riječi: ovo je ludo, ovo razborito, ovo dobro, ovo zlo!
Onda sam u sretnom neznanju čeznuo da pođem u nepoznati svijet, gdje sam se nadao naći toliko hrane, toliko užitka svome srcu da bi to ispunilo i zadovoljilo moje pregnutljive, hlepljive grudi.
— Kako ste se promijenili, prijatelji moji, od blagdanskih dana na Selmi, kadno smo se nadmetali za čast pjesme, kao što proljetni zračci niz obronak naizmjence prigiblju slabo žuboreću travu.
Ali sam ja i sâm poznavao ljudî koji bi u svojoj kući bili bez čuđenja primili i onu vječnu uljanicu prorokovu!
Zašto kukaš kano zamah vjetra u šumi, kano talas uz daleki žal?«



ALPIN


»Moje su suze, Ryno, mrtve, moj glas za domare groba.
[25] Likovi iz Ossiana: Fingal je Ossianov otac; Ullin, Ryno, Alpin (ime ima veze s Albion, antičkim nazivom za Britaniju) i Minona su bardovi-pjesnici; Selma je fiktivno kraljevstvo; Salgar i Colma su nesretni ljubavnici; dalje u tekstu spominju se i drugi likovi i geografski pojmovi, dijelom MacPhersonovi a dijelom preuzeti iz keltske predaje.
Meni se čini da je sve to tako jasno, kao da leži na dlanu.«





Patnje mladoga

Werthera





Sve što sam mogao pronaći o povijesti bijednoga Werthera pokupio sam brižno i evo pred vas stavljam, i znam da ćete mi zahvaljivati.
Cjelivam tisuću puta tu vrpcu, i sa svakim dahom upijam u sebe uspomenu na ono blaženstvo kojim me je prepunilo ono malo sretnih, nepovratnih dana.
Dražesno je bilo kad je govorio o njenom obličju, o njenom tijelu, koje ga je — i bez čarâ mladosti — moćno k sebi privlačilo i prikrivalo — ja to mogu ponoviti tek u najdubljoj unutrašnjosti duše moje.
Mnogi su pali od tvoje ruke, proždro ih je plamen srdžbe tvoje.
Ja ne strepim!
Njenoga se srca nanovo dojmila nazočnost muža, kojega je ljubila i poštivala.
Zašto da prešutim?
Koliko sam prepatila radi vas, čim sam stupila u dvoranu!
ur.)
Moja je baba znala priču o brijegu Magnetovcu.
On je bio moj predšasnik ovdje u službi, a ne može se iskazati kako mu je drago bilo to stablo, ali ni meni nije manje drago.
— Skinuo sam jedan sa zida, a on nastavi: »Neću više imati posla s tim stvarima, otkad me je grdno nasamarila moja opreznost«.
Sve, sve je prošlo!
Kad sam im se u prvim danima znao pridružiti i prijazno ih pitati ovo ili ono, neki su od njih mislili da im se želim narugati i otpravljali su me upravo grubo.
U završnoj fazi stvaralaštva Goethe objavljuje 1809. psihološko-socijalni roman Srodne duše (Die Wahlverwandschaften), zbirku lirike Zapadno-istočni divan (West-östlicher Divan, 1819.
Zatim je pitao jesu li stigla kakva pisma i dobio odgovor da u njegovoj sobi leži jedno pismo i paketi.
Htjela je djevojci reći neka ona sjedne sa svojim poslom u pokrajnju sobu, ali se opet predomislila.
[22] Kad sam vidio da su u selu ljudi tako nezadovoljni, osobito starci, rekoh im: »Zašto ste to dopustili?« — »Kad načelnik tako hoće«, rekoše, »što da radimo?« — No jedno se desilo pravo.
Naša mašta, gonjena svojom prirodom da se uzdigne, hranjena fantastičkim slikama pjesništva, nabacuje na kup čitav niz savršenih bića, od kojih smo mi najniža, pa nam se sve izvan nas pričinja ljepšim, a drugi čovjek čini savršenijim.
Sad sam još svoj — tvoj, tvoj, ljubavnice!
»Igrat ćemo se brojenja«, reče ona.
Sudac je nekoliko puta potresao glavom, i premda je Werther s najvećom živahnošću, strašću i iskrenošću iznio sve što može čovjek reći na obranu čovjeka, ipak to suca, kako se moglo lako domisliti, nije ganulo.
Navedite ključne riječi i dijelove teksta (možete koristiti natuknice) koji prema vašem mišljenju oslikavaju Wertherovo raspoloženje.
*





12. prosinca



»Dragi Wilhelme, meni je tako kao što je moralo biti onim nesretnicima o kojima se vjerovalo da ih progoni zao duh.
Njemu ću se potužiti i on će me tješiti, dok ti ne dođeš, i ja ću poletjeti u susret tebi i obujmiti te i ostati uza te pred licem Beskonačnoga u vječnom zagrljaju.
Šute zauvijek!
je njemački povjesničar umjetnosti i arheolog; proučavao je starogrčke spomenike i prvi artikulirao razlike između izvorne grčke i kasnije rimske umjetnosti i stila.
Pa uspomena sve do onih vrijednih svećenika koji su ih zasadili prije mnogo godina!
Bilješke


[1] Lik iz starofrancuskih i bretonskih legendi i folklora, ženski duh voda koji obitava u svetim izvorima i rijekama, s donjim dijelom tijela zmije (ili ribe, nalik sireni).
Goethe je svoje najveće djelo nazvao tragedijom.
Ovdje ima uvijek cvijeća, žutog i modrog i crvenog, a kičica ima lijep cvjetić.
»Arindal u svojoj korablji izađe na valove da preveze Dauru.
Jučer je navečer pošla u šetnju s Marijanom i malom Malčicom; ja sam to znao i sreo se s njom, pa smo pošli zajedno.
Pošto mi se činilo da njegovo odijelo kazuje čovjeka niskoga stališa, držao sam da neće uzeti za zlo ako obratim pažnju na njegov posao, i zato ga zapitah što to traži.
Ah, sto puta sam pograbio nož, da dadem oduška svom prignječenom srcu.
Vajme!
Od nekoga sam vremena vrlo uljudan, jer napokon i ne mogu biti ništa drugo; vrlo sam domišljat, a ženski svijet kaže: nitko ne umije tako fino hvaliti kao ja (i lagati, dodajete Vi — jer bez toga se ne može, razumijete li?).
Obratite pažnju na boje.
Sad se u svom željeznom stoljeću gleda sama, a nju ne bi nitko gledao da nema tako mile sinovice.
Obećao si da ćeš biti ovdje, čim počne padati noć; vaj!
Pa zar da se ja stidim toga poklika, da strepim pred tim časom, kad mu se nije mogao ukloniti ni onaj koji nebesa savija poput krpe?
Nigdje mi nije pravo i nigdje mi nije dobro.
Često ih veseliš i tvom srcu se čini kao da ne bi mogli biti bez tebe, pa ipak — da sad odeš, da se rastaneš s ovim krugom, da li bi i kako bi dugo osjećali prazninu što ju je tvoj odlazak usjekao u njihovu kob?
Ponudio sam ruku jednoj ovdašnjoj djevojci, dobroj, lijepoj, uostalom neznatnoj, i mi ugovorismo da ću ja uzeti kočiju, izvesti se sa svojom plesačicom i njenom sestričnom i da ćemo usput povesti sa sobom Charlottu S... — »Upoznat ćete lijepu žensku«, reče moja družica dok smo se kroz široku, prosječenu šumu vozili prema lovačkoj kući.
Mi objavljujemo, redigiran i tumačenjima nadopunjen, upravo taj prvi prijevod Werthera književnika Milutina Cihlara Nehajeva iz 1931. godine.
— »Tražim cvijeće«, odgovori mi uzdahnuvši duboko, »a ne nalazim nikakvog«.
— »Ne toliko koliko ti misliš«, odvratim ja.
*





24. srpnja



Pošto je tebi toliko stalo da ja ne zanemarim svoje risanje, volio bih preći preko cijele stvari nego da ti kažem da već odavna ne radim ništa.
1788. godine vraća se u Weimar, a 1794. godine započinje prijateljstvo s Friedrichom Schillerom koje obojicu potiče na vrlo produktivan književni rad.
Dala je dječaku nesretno oruđe, ne mogavši izustiti ni riječi, a kad je dječak izašao iz kuće, pokupila je svoj rad i pošla u svoju sobu, u neizvjesnosti koja se ne da iskazati.
Tada mi bude nešto bolje!
»Bilo mi je drago da izađem na zrak«.
Promatram sa svoga prozora daleki brežuljak, kako jutarnje sunce preko njega amo probija maglu i obasjava mirnu plohu livadâ, a blaga se rijeka vijuga k meni između svojih vrba s opalim lišćem — o!
— možemo li zanemariti sazrele plodove, prezreti ih i dati da istrunu neuživani?
I za časak — odijeljeni, odvojeni — možda zanavijek?
Nikad nije o meni izrečena veća, ponosnija riječ!
[2] Wertherova (i Goetheova) fascinacija Homerom (tepa mu: »mein Homer«) tipična je za romantizam, koji ponovno otkriva izvornost grčke umjetnosti i književnosti.
Kad sam jučer odlazio, pružila mi je ruku i rekla: »Adieu, dragi Werther!« — Dragi Werther!
Jučer sam s njim imao vanrednu scenu.
Uza to je on vrlo pošten čovjek, pa nije ni jedanput poljubio Lotu u mojoj nazočnosti.
Povučem ih nazad kao od vatre, a neka tajna sila vuče me opet naprijed — nesvjestica me spopada u svim ćutilima.
A možeš li ti od nesretnika kojemu život bez obrane polagano obamire od potajne bolesti, možeš li od njega iziskivati da toj patnji najedanput učini kraj udarcem bodeža?
Što ću ovdje?
Ovdje je moje stablo i klisura!
Razjadio ga je rđav put.
Čudno je: kako sam došao ovamo i s brežuljka gledao u lijepu dolinu, gdje me je sve unaokolo privlačilo.
— O Bože, ti vidiš moje suze!
— Tek sada me je stala ta stvar gristi.
Vidio sam mu to na nosu, ali se nisam dao ni u čem smesti; pustio sam ga neka raspreda o svojim umnim stvarima, a ja sam iznova gradio djeci kućice od karata, koje su oni bili razrušili.
Osjeti i ti kod ovih suhih riječi kako me je besmisleno ganula ova povijest, kad mi ju je Albert pričao isto tako spokojno kao što ju ti možda čitaš.
Nije smio ništa pitati, nego ga je razodjenuo: sve je bilo mokro.
[1] Pođeš niz mali brežuljak i nađeš se pred svodom, gdje nekih dvadeset stepenica vodi dolje, a na dnu iz mramornih stijena izvire najbistrija voda.
Tada smo započeli i zabavljati se jedan čas raznoličnim prepletanjem rukû.
Goethe se 1771. godine vraća u Frankfurt, radi kao odvjetnik, a 1773. godine objavljuje dramu Götz von Berlichingen.
[25]



COLMA


»Noć je!
Kako je župni dvor bio po njima prijatan, kako hladan!
Blagoslov božji počiva na tebi, i duh majke tvoje!« — »Da ste je samo poznavali!«, reče ona, stisnuvši mi ruku; »bila je dostojna da ju upoznate vi!« — Mislio sam da ću se rastopiti.
Svaka pohota mûkom muči u njenoj nazočnosti.
Da, Lota!
— Dva najstarija dječaka bila su se uspela otraga na kočiju i Lota im je, na moj zagovor, dopustila da se voze s nama do šume, ako obećaju da se neće keckati i da će se čvrsto držati.
Sjeo je i počeo čitati.
»Lota!
(nap.
Dijete je uzmaklo baš kad je Lota izišla na vrata i rekla: »Louis, daj ruku gospodinu rođaku!« — Dječak učini to vrlo slobodno i ja se nisam mogao suspreći da ga srdačno ne poljubim, unatoč njegovog malog slinavog nosića.
Fizionomija stare nije mi se svidjela.
»Bilo mi je tada tako voljko, tako veselo, tako lako kao ribi u vodi!« — »Heinrich!«, poviče stara neka žena koja je dolazila putem, »Heinrich, kud si se djeo?
Ali i u svakidašnjem životu ne mogu podnijeti kad čujem gdje kod svakog napola slobodnog, plemenitog, neočekivanog djela vičete: taj je čovjek pijan!
Otac mu je bio pravnik i carski savjetnik koji se pobrinuo da njegov sin već u ranom djetinjstvu dobije odlično obrazovanje, najvećim dijelom u privatnoj nastavi.
Veliki Bog zna kako ti je kad vidiš da pred tobom kruži toliko ljubeznosti, a ne smiješ zahvatiti; pa ipak je najnaravniji nagon ljudski — zahvatiti.
— Udario sam u harfu pjevati i tužiti s Ullinom«.
Ili mi ona nešto naruči, a meni se učini pristojnim da joj sâm odnesem odgovor; ili dan zbilja svane odviše lijep, pa pođem u Wahlheim, a kad se već nađem tamo, do nje ima samo pola sata!
— »O, Werther«, reče mi ona usrdnim glasom, »pošto poznajete moje srce, kako ste mogli tako shvatiti moju smetenost?
»Jao onome koji bi mogao pogledati na ovu ženu i reći: luđakinja!
Tako je došlo pola sedam, kadno je čula gdje Werther uzlazi uza stepenice, i odmah prepoznala njegov korak i njegov glas, koji je pitao za nju.
Bili smo tihi, a ona malo kasnije započe: »Nikad ne idem šetati po mjesečini, nikad, a da me ne zaokupi misao na moje pokojnike i da me ne zahvati osjećaj smrti; budućnosti.« »Mi ćemo biti!«, kliknula je dalje glasom najdivnijeg čuvstva; »ali, Werther, hoćemo li se opet naći?
— Stupismo k prozoru.
Avaj, nisam mislio da će me put dovesti dovde — — Budi mirna!
»Glas njezin dopre preko mora.
Sve, sve se isprepleće u toj nadi.
Htio je otići, a nije mogao i skanjivao se sve do osme, pošto se je sve više povećavala njegova rđava volja i srditost, dok nije bio prostrt stol i on uzeo šešir i štap.
Tek je rijetkim vitezima dano da svoju krv proliju za svoje, i da svojom smrću raspire svojim prijateljima nov, stostruki život.
— Eto, Alberte, to je povijest mnogoga čovjeka, pa reci, nije li to slučaj bolesti?
Vidiš, ne mogu doći k sebi!
Po njegovoj se duši vrzlo sve što mu se neugodno ikad dogodilo u njegovom djelatnom životu: nedaća kod poslanstva i sve što mu inače nije pošlo za rukom i što ga je ikad povrijedilo.
Budite muškarac, pa odvratite tu žalosnu privrženost sa stvora koji ne može ništa učiniti nego da vas žali«.
Ne volim mnogo subordinaciju, a svi znamo da je onaj čovjek povrh toga još i oduran.
Živo se spomenuh kako bih gdjekad stajao i promatrao vodu, slijedeći ju s čudesnim slutnjama kuda li otječe i kako bih brzo našao granicu moje uobrazilje; a ipak je moralo tako dalje ići, sve dalje, dok se ne bih sasvim izgubio u zrenju neke nevidljive daljine... Eto, dragi prijatelju, tako su ograničeni i tako sretni bili divni naši pradjedovi!
»Htjeli su ga prevariti za baštinu«, reče mi ona, »pa mu nisu odgovarali na pisma; zato je sada sâm otišao onamo.
Vlažan pogled spram neba izrazio je sve.
I već nisam vidio u nje ni umiljatu ljepotu, ni sijevanje vrloga duha; sve je to bilo iščezlo ispred mojih očiju.
»Valovi razbiše korablju.
— Bilo mi je teško riješiti se te žene; dao sam svakom djetetu po novčić, a i za najmanje dao sam novčić, da mu donese žemičku uz juhu kad pođe u grad, i tako smo se rastali.
— »Hodi, Malčice«, nastavi ona, uzevši je za ruku i povevši je niza stepenice, »brzo se operi vodom iz svježeg izvora, brzo, pa će sve proći«.
Mi smo bili razboriti i pustili smo neka se izbjesne, a kad su najnespretniji sišli s poprišta, udarismo mi i izdržasmo hrabro još s jednim jedinim parom, s Audranom i njegovom plesačicom.
Zadrži to srce za svoju braću i sestre, a za svoga oca zadrži vjernost i poslušnost žene.
*





13. svibnja



Pitaš bi li mi poslao moje knjige?
Često bi ustavio brzi korak, često bi stao mirno, i kao da je htio okrenuti natrag, ali je ipak iznova udario naprijed i tako je napokon kao protiv svoje volje stigao do lovačkog dvorca, sve u tim mislima i razgovorima sa samim sobom.
Iskazao sam joj mnogo pažnje, njoj sam ponajviše obraćao govor, i za manje vrijeme od pola sata riješio sam prilično, što mi je kasnije priznala i sama gospođica, da njena draga teta u svojoj starosti nema upravo ništa: ni pristojnog imetka, ni duha, ni ikakva oslona osim povorke svojih pradjedova — nema drugog štita osim staleža, u kojem je sebi podigla palisadu, pa ne nalazi radosti ni u čem drugom nego da sa svoga čardaka prezirno gleda na građanske glave.
*





Navečer 27. listopada



Mnogo imam, a osjećanje guta sve; mnogo imam, a bez nje sve mi postaje ništa.
Ona je utvrdila, odredila moju odluku: hoću umrijeti.
Bio je krasan zimski dan; prvi je snijeg bio jako zapao i prekrio čitavu okolicu.
Bog mu platio!
O, kakvo je određenje čovjekovo!
N...u je također vrlo zlo«, veli Lota.
Dobri Bože, ta onda nije nikoja snaga moje duše ostala neiskorištena!
Knez ima osjećaja za umjetnost, a imao bi još i više da ga ne skučuje odurno znanstvenjačenje i obična terminologija.
'Mnogo obećavaš, kćeri moja', rekla mi je; 'obećavaš srce majčino i oči majčine; često sam po tvojim zahvalnim suzama vidjela da osjećaš što je to.
— Govorite, o prijatelji moji!
RYNO


»Nema više ni vjetra ni dažda; podne je tako vedro, oblaci se razilaze.
), koji su bili plesači sestrične i Lote, dočekali nas kod pletenih vrata, prihvatili svoje gospođe, a ja poveo svoju.
Na teret joj je njezin stalež, koji ne udovoljava ni jednu želju njenog srca.
Zar se smjela nadati da će ju njezin muž vidjeti u sasvim pravom svjetlu i primiti sasvim bez predrasude?
Ah, zašto sam je uopće upoznao!
Sestrična je više puta zirnula na mene, porugljivo prćeći nosić, ali meni nije bilo do toga nimalo stalo.
Ah, kad zatim još u bunovnosti sna tapam za njom, pa se time sasvim razbudim — potok suza navali iz mog stiješnjenog srca i ja plačem bez utjehe u mračnu budućnost.
Kako mogu biti, predobra Lota?« — »U četvrtak je«, reče ona, »badnja večer; doći će djeca i moj otac, i svako će dobiti svoje; dođite onda i vi — ali ne prije«.
»No tko su oni što leže tamo dolje na onom polju?
Mogao bi mi, doduše, odgovoriti srodnom poredbom: Tko ne bi radije sebi dao odsjeći ruku, nego da svoj život stavi na kocku krzmajući i otežući?
Zbog čega samoubojstva poznatih ljudi mogu biti uzrokom za oponašanje istih?
Gle, i ovo me srdi: Albert se ne čini da je tako usrećen, kao što se je — nadao — kao što sam ja — držao da bih bio — kad — — Ne stavljam rado crtica namjesto misli, ali ovdje se ne mogu drugačije izraziti — i čini mi se, jasno je dosta.
— »Nipošto«, odgovorim ja, »ako ono čime nanosiš štetu sebi i svom bližnjemu zaslužuje to ime.
A ovome ste krivi vi svi koji ste me brbljanjem nagnali u jaram i pripijevali mi toliko o aktivnosti.
Tu riječ mrzim do smrti.
Čitavo selo mrmlja, pa se nadam da će gospođa pastorica po maslacu, jajima i ostalim darovima osjetiti kakvu je ranu zadala čitavom mjestu.
Ispred moje duše kao da se je maknuo zastor i pozornica beskonačnog života pretvara se za me u ponor vječno otvorenog groba.
Na ovaj način bili su jedan sat jedno uz drugo i Loti se sve više mračilo u duši.
Ah, i to tako ljubezno!
Lota stupi unutra i sjedne, Albert kraj nje, ja također; ali nemir mi nije dao dugo sjediti; ustadoh, stupih pred nju, stadoh hodati amo-tamo, sjedoh opet: bilo mi je tjeskobno.
[3] Charles Batteux (1713.-1780.)
Da bih vam pričala, gospodine —«.
Vraćam se u samog sebe i nalazim jedan svijet!
I onda sve pliva ispred mojih sjetila, a ja se sanljivo dalje smješkam u svijet.
Kad sami sebi falimo, fali nam uistinu sve.
A nije da ne bi inače imali čime se baviti: ne, dapače, poslovi se gomilaju upravo zato što ih male neprijatnosti unapređenja odbijaju od važnih stvari.
produktivna recepcija ovoga romana počinje od 1774. godine djelom Christopha Friedricha Nicolaia Freuden des jungen Werthers.
Tema nesretne ljubavi i samoubojstva bila je vrlo kontroverzna i šokirala je, ali i zaintrigirala i privukla suvremenike.
Opet prepoznati?
Tako djetinjasto njihovo osjećanje, njihovo pjesništvo!
Ta pojava se i danas naziva Werther-efekt.
Kad se za lijepe ljetne večeri uspneš na brijeg, onda se sjeti mene, kako sam često prilazio dolinom, i tada pogledaj preko na groblje na onaj grob, gdje se visoka trava leluja u sjaju sunca sa zapada... Bio sam miran kad sam počeo, a sad, sad plačem poput djeteta, jer sve postaje tako živo oko mene«.
Kako se narav priklanja jeseni, tako se javlja jesen u meni i oko mene.
I zašto da se stidim u strašnom času, kad sve moje biće dršće između biti i ne biti, kad prošlost bljeska poput strijele nad mračnim ponorom budućnosti, a sve oko mene tone i svijet propada sa mnom?...
Alpine, vrli pjevaču!
Suviše su mu pustili žilu na ruci; krv je tekla, a on još uvijek hvatao dah.
*





10. rujna



To je bila noć, Wilhelme!
Vidio sam pred sobom goru koja je tisuću puta bila ciljem mojih želja.
Ja sam, naime, dragi moj, i kod ovoga maloga posla opet pronašao da u svijetu možda dovode do većih zabluda nesporazumci i tromost nego lukavština i zloba.
Pa ipak ih još ima dosta na svijetu, ipak — o, moj brate!
Moja će duša lebdjeti nad lijesom.
Hajde da ti to povjerljivo otkrijem!
● Nakon pročitanog romana prisjetite se svojih misli vezanih uz dio Motivacija prije čitanja.
A kad smo tek došli do valsovanja i koturali se jedni oko drugih kao kugle, išlo je ispočetka malo svakojako, jer to jedva tko umije.
— Dao sam slugi neka ih očisti i nabije; taj se natezao sa sluškinjom, htio ju preplašiti i Bog bi znao kako, pištolj odape, jer je nabijač još bio unutri, i nabijač prsne djevojci u desnu ruku i razbije joj palac.
*





10. kolovoza



Da nisam luđak, mogao bih živjeti najboljim, najsretnijim životom.
Sâm sam i radujem se svom životu u ovom kraju, koji je stvoren za takve duše kao što je moja.
I kako je divno bilo granje!
Nije li možda Albert učinio tu napomenu?
O, da mogu biti hirovit, da mogu okriviti vrijeme, nekoga trećega, kakvo promašeno poduzeće — ipak bi tek napola počivalo na meni ovo nepodnošljivo breme zlovolje.
Ne znam... Ali mislim da će mi s vremenom i ovaj više omiliti.
Tako je i meni bilo s tim momkom.
— I zar smijete to nazivati ludilom, vi kramari riječi na vašim jastucima?
Wilhelme, zar su to fantomi, kad je čovjeku voljko?
Najpovjerljiviji povukoše se na stranu, oluja je bila prestala, a ja pođoh za Lotom u dvoranu.
Stigli smo onamo oko četiri.
Potrčah pred nju, u groznici spopadoh njenu ruku i poljubih je.
Kako da izađe pred svoga muža?
Prešao je nekoliko puta sobom i razabravši da je opet sâm, priđe k vratima kabineta i klikne tihim glasom: »Lota!
Đavola!
Vani se pod lipama sabralo društvo da pije kavu.
Kako se radujem što sam otišao!
*





15. kolovoza



Ipak je stalno da samo ljubav čini čovjeka potrebnim na svijetu.
Napišite ili napravite audio zapis njegovih misli (u obliku unutrašnjeg monologa, pisma, dnevničkog zapisa ili sl.).
S tobom hoću bježati, ostaviti oca i majku!
Laka ćud podnosi sve!
*





3. rujna



Moram odavde!
Eh, da ti mogu sve pravo izreći, da osjetiš kako žalim i kako moram žaliti njegov udes!
Na noge, hučite iznad tamne pustinje!
Ili na djevojku koja se u prelesnom trenutku izgubi u neodoljivim radostima ljubavi?
Čuj dakle, prisilit ću se da zađem u potankosti.
Premda — pravo uzeto — ni jednome autoru ne mora biti stalo do suda kakve djevojke i mladog vjetrenjastog čovjeka.
Sestrična zapita je li pročitala knjigu koju joj je ona nedavno poslala.
Je li bilo zlovoljno uspoređivanje njenog sadašnjeg stanja s onim danima bezazlene, slobodne nedužnosti i bezbrižna pouzdanja u sebe?
A što ću?
Što će čarobna laterna bez svjetla?
Po njima je još jednom dala pozdraviti mališe i mi se povezosmo dalje.
Ha, vidi, to stoji pred mojom dušom poput zaslona — to božanstvo — i da onda propanem, ispaštajući taj grijeh!
— Ne, Lota, ne — kako bih mogao nestati ja?
— I koliko vrijedim samom sebi, kako (tebi to smijem reći, jer ti imaš smisla za takvo što), kako li obožavam samoga sebe otkad me ona ljubi!
Potraje li duže današnje moje raspoloženje, uzet ću doista ilovače i mijesiti, pa makar se od toga rodili kolači!
Vladimira Velički


Razmisli i stvaraj


Odgovori na pitanja


● Ovaj poetični roman pripada razdoblju predromantizma, odnosno razdoblju pokreta Sturm und Drang.
Sad sam, evo, ovdje u kneževskom lovačkom dvorcu.
On to može, pa će i učiniti za svoga prijatelja.
Najviše me je žalostilo što sam na crtama njegova lica opazio da ga više tvrdoglavost i zla volja nego ograničen razum sprečavaju da se povjeri kome.
Jesam li još onaj isti koji sam negda lebdio u svoj punoći osjećajâ, a za svakim mi je korakom slijedio raj i imao sam srce da ljubeći obujmim čitav svijet.
Zanimljivo je da Patnje mladog Werthera na hrvatski nisu prevedene sve do 1931. godine, zbog toga što se u Hrvatskoj u 19. i u prvoj polovici 20. stoljeća podrazumijevalo da svaka obrazovana osoba dobro zna njemački jezik, pa se je čitao u izvorniku.
Išla je kolom naokolo ispružene ruke.
»Daura, kćeri moja, lijepa si bila; lijepa kano mjesec na bregovima Fure, bijela kano tek pali snijeg, slatka kano dišući zrak!
*





29. lipnja



Prekjučer je iz grada k sucu došao ovdašnji medikus i zatekao me na zemlji usred Lotine djece — jedni su puzali po meni, drugi me dražili, a ja sam ih golicao i s njima podigao strahovitu viku.
Nije li tada glas stvora, koji je sasvim u sebi stiješnjen, sam sebe nema i neosporno se ruši u ponor, nije li glas njegov da škrguće iz nutarnjih dubina svojih uzalud napregnutih sila: Bože moj, Bože, zašto si me ostavio?
Pošto je morao proći ispod lipa da dođe u krčmu, gdje su bili položili mrtvo tijelo, uhvatila ga je groza na mjestu koje je inače toliko volio.
Ah, ono što ja znam, može znati i svaki drugi — ali svoje srce imam ja jedini.
Ali ćeš i ti pasti kao Morar, i na tvojem će grobu sjediti narikač.
Sunce je bilo još četvrt sata daleko od gore kad smo se dovezli pred vrata zaseoka.
Govorio sam s tetkom, ali ni iz daleka nisam u njoj našao onu zlobnu ženu, koju su kod nas stvorili od nje.
Zar mu se je dakle moglo zamjeriti ako je želio odstraniti svaku sjenku sumnje, ako u taj čas nije bio voljan da i s kim dijeli svoj dragocjeni posjed, pa i na najbezazleniji način?
— Blago onome tko može biti takav!
(nap.
Sluga je sutradan ujutro na njegov poziv donio kavu i zatekao ga gdje piše.
»Zamukni na čas, vjetre!
ur.)
Ona nije odavde, a stanuje u kući neke tetke.
Svemu na svijetu svrha je nekakva lopovština, a uvijek je budala onaj koji se za novac ili za čast ili inače za što ubija poslom za volju drugima, ako to nije njegova vlastita strast, njegova vlastita potreba.
— »A ipak voli tvoj stručak«, dodam ja.
Onaj prag na kojem su se tako često igrala susjedna djeca bio je okaljan krvlju.
Mili prijatelji — u svijetu na obje strane obale stanuju spokojna stara gospoda, kojima bi pri tom propali njihovi mali zaseoci, lijehe s tulipanima i polja sa zeljem, pa zato oni za vremena nasipima i odvodima odvraćaju prijeteću opasnost.
Na badnju večer ti ćeš držati u svojoj ruci ovaj papir, drhtat ćeš i rositi ga svojim dragim suzama.
Danas sam susreo u aleji gospođicu B.; nisam se mogao oteti da s njom zapredem razgovor i da joj, čim malo odmaknemo od društva, pokažem svoju osjetljivost radi njenog nedavnog ponašanja.
Ne prođe dan da ne prosjedim ovdje jedan sat.
Naročito sam radi toga i pošao amo za knezom, koji je general u **skoj službi.
Čini se da nisu nevaljalci, a opet nemaju izgled poštenih ljudi.
»Kad bi samo«, kliknuh, »svaki čovjek dnevice rekao sebi: ti svojim prijateljima ne možeš drugo dati, nego da im ostaviš njihove radosti i povećaš njihovu sreću time, uživajući je — s njima zajedno!
— ja ti to ne mogu iskazati.
Goetheova zbirka pjesama ima naslov:

Atenske elegije

Rimske elegije (točno)

Weimarske elegije

Egipatske elegije




6.
Albert se, vele oni, nije promijenio u tako kratko vrijeme, nego je još uvijek bio onaj koga je Werther od početka znao, toliko cijenio i poštivao.
— Ta mi je vijest bila prilično ravnodušna.
Fuj, ta to svaki kaže o Svojoj, zar ne?
Draga Lota!
Izađe li jutrom sunce i navijesti fini dan, ne sustežem se nikad kliknuti: »Eto opet za njih nebeskoga dara, što će ga jedno drugome pokvariti«.
Ni da bi okom maknuo prijašnji svijet, ni da bi zakucalo bilo moga ondašnjeg čuvstva.
Kad se umilna dolina oko mene dimi i kad visoko sunce počiva na površju neprodirne tame moje šume, te se tek pojedini traci kradu u nutrašnje svetište, ja ležim u visokoj travi kraj potočnog vodopada, a bliže do zemlje tisuću mi se različnih travki ukazuje; kad bliže kraj srca osjećam vrevu maloga svijeta između klasja, nebrojene, nepojmljive oblike crvića, mušica — kad osjećam nazočnost Svemožnoga, koji nas je stvorio sebi na priliku, i disaj Sveljubećeg, koji nas, u vječnoj prelesti lebdeći, nosi i podržava, prijatelju — kad se zatim zamrači oko mojih očiju, a svijet oko mene i nebo sasvim u mojoj duši počivaju kano lik ljubovce — onda često čeznem i mislim: ah, da možeš ovo izraziti, da možeš papiru udahnuti ovo što tako puno, tako toplo živi u tebi — te bi postalo zrcalom duše tvoje, kao što je tvoja duša zrcalom beskonačnog Boga!
»A sada, dragi moj, hajde da to primijenimo duhu!
Ja idem kolom naokolo od desna nalijevo, a isto tako i vi brojte naokolo, svaki onaj broj koji dođe na njega, i to mora ići kao oganj po suharju, a tko zapne ili se zabuni, dobiva zaušnicu, i tako sve do tisuću«.
Danas!
I to moram gledati ja, ja koji bih obukao crninu da u mom dvoru stoji par takovih drveta, pa da jedno umre od starosti!
Ovo pismo će ti ugoditi; sasvim je historijsko.
(nap.
Stanuje u kneževskom lovačkom dvorcu, podrug sata odavde; poslije smrti svoje žene dobio je dopuštenje da se preseli onamo, jer ga je odviše žalostio boravak ovdje u gradu i u sudskoj kući.
Gdjekad mislim kako puštamo da nam odnesu najmilije u životu, i nitko osim djece ne osjeća to tako oštro, jer su se djeca još dugo jadala da su mamu odnijeli crni ljudi!«

Ustala je, a ja sam bio potresen, sjedeći dalje i držeći je za ruku.
Danas mi je njezin pogled prodro kroz srce.
